已获得作者转载授权。


作者：[马亿（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/mayi1992/)


来源：https://www.douban.com/note/750100822/


2020-01-26 21:52:06


正月初二，小雨转阴。  

有一种静叫做心慌。  

早上起床后看到一个初中同学发来的微信，说在家呆了几天之后，感觉有些心慌。我开着玩笑安慰了几句，又觉得有些不妥，不知道自己说得对不对，于是不再回复。因为之前在网上看过很多类似被隔离区的人需要专业心理疏导的帖子，疫情过后，势必会在很多人心理留下或重或轻的影响。但是这都是后话了，目前还是依旧得主动像这样隔离着。我爸说“这跟坐牢有什么区别”。  

越来越多的村子和镇都被封闭，不准任何车辆出入，对本地的日常生活当然会有很大的影响。就拿吃的来说，我家还算好的，年前爸妈在我家的小菜园摘回来很多青菜和萝卜，加上家里提前做好的一些腊鱼肉，所以暂时是没什么影响的。对于那些没有提前储备的人家来说，这两天恐怕有些难过。不知道他们是怎么解决的。  

还有倒垃圾的问题，街道上本来是有固定垃圾站的，但是现在没人愿意出门，很多人家里的垃圾就堆在屋门外，等人来收。我家的垃圾昨天在门外堆了一天，幸好今天看到被收走了，也不知道是怎么时候收走的。  

斜对面有一个小超市，每年过年本来是一年中生意最红火的时候。店铺里面的各种拜年礼盒、烟酒、烟花爆竹都会从屋内摆到屋外。但是今年，小超市也没有开门。像这样的店铺，基本都是做熟人生意，年前进的货有很大一部分都是为了应对春节的需求。就拿爆竹来说，在我们这一条街道和垸里一直就有相互串门的习俗，大年初一的早上要到所有街上和垸里的人家里拜年，被拜年的人家就得放一挂鞭炮。据我之前每年跟我妈到小超市抬鞭炮的经验，每年大年初一一天，我家消耗的鞭炮应该在200挂左右。但是今年，因为取消了大年初一的串门，我家几乎没有买鞭炮。但是进货总是要提前的。按照我家的这个数字大概可以估计，小超市肯定是进了不少类似的货。如果封城一直到元宵节之后，哪怕提前一点儿开放，想象地到，小超市的这么多年货肯定是不容易全数卖出的。  

中午吃饭的时候，看到一个有些“匪夷所思”却是在各种传播途径都不新鲜的视频。一位户籍是武汉的中年男人站在酒店前台据理力争，从环境上可以看得出来，酒店的档次并不低。男人已经在该酒店住宿了一晚，但是第二晚，酒店前台“奉命”让男人退房，原因是男人“是武汉来的”。男人解释说他只是户籍在武汉，多年没回武汉了，今年也没回过湖北。前台有些心虚，打电话叫人来帮忙。相信任何一个稍有理性的人都能感觉到，类似的事情一再发生，就不会让人觉得可笑。还有一个段子，一个湖北武汉人被移出工作群聊，里面的一位群友说5G网速这么快，没一会儿就会传过来的。不知道写这个段子的人是怎么想的，反正我并没有觉得幽默。  

吃完午饭我爸想出去透透气，被我妈拉住了。  

因为在工作地北京养了猫，下午说到猫的事情。我爸本来是爱猫的，但是多年前家里的一只老猫被车撞死了，后来就再也没养过猫。农村养猫本来就是完全散养，不会像城市一样关在家里，而我们这儿的街道两边的房子又距离马路这么近，一直都有这个危险。隔壁堂姐家的小女儿，也很喜欢猫猫狗狗，先后不知道养了多少只。去年回家的时候她家还有一只可爱的小土猫，今年再回来，听她说年中的时候又被车撞死了。这些“落坏了根“的动物，像一片小小的落叶那样，轻轻依偎进了泥土，没有声响。  

听我妈说，在隔壁镇，也就是我二姨所在的村里。有一个六七十岁的老人，在家里做了一间两三层的楼房，专门用来收留本地的流浪猫。平日里，他就开着车四处溜达，看到流浪猫就带回去好生喂养，他以此为业。我妈说，去年他到我家这里的时候，还从车里抓了一些猫粮喂给隔壁的那只小土猫。我想这大概是那只小土猫猫生唯一一次尝到猫粮的味道。我问爸妈怎么看这个人。他们说在农村人看来就是疯子，神经病。我说我也知道网上有这样一个人，在北京靠着开网店卖书的收入这样养了几十只猫，挺让人佩服的。@书生等100人  

下午继续打牌，赢了100多块。还通过投屏的方式看完了《囧妈》。  

上次看《十三邀》许知远采访徐峥，徐峥二十多岁即斩获话剧界最高荣誉白玉兰奖，而且搞了好久的先锋话剧。在那之后，他出演了《春光灿烂猪八戒》，一炮而红。徐峥的个人履历大概也是时代发展的某种缩影。  

想元宵节前回到北京。  

