已获得作者转载授权。


作者：[JoyceCheng（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/30298116/)


来源：https://www.douban.com/note/751513320/


2020-02-21 20:28:38


武汉封城三十天了。怎么看都像是科幻小说。我找了本科幻小说在看，《敌托邦》，结果读了几篇发现都是看不太懂的政治寓言。也许我真的需要好好读一下历史和政治书籍了。  

历史书籍我在看一位日本学者写的亚历山大，进度缓慢。如果我能拿出看侦探小说的劲头读这些"有营养"的书，大概就不会被SK君经常嘲笑了。  

我公婆是1月18日从成都来武汉的，那天SK君去汉口站接他们，环顾四周他俩是唯二戴口罩的人。现在想想倒是有恍如隔世之感。来了没几天，就封城了，然后我爹就去单位驻守到现在，除了中途回来拿过一次他的血压药，就一直待在单位。再后来小区的进出控制政策越收越紧，我妈也从同小区的住处搬来我家住，带着我家的泰迪狗。然后我公婆、我妈、我和SK君还有两个不到三岁的小孩，就一起住在我家不咋大的房子里，我忙里偷闲写下这些字的这一刻也都还是这样。  

天下太平岁月如歌的时候，我婆婆来我家看孙子，如果不上演几场惊天动地的大戏，那她总会觉得意犹未尽。现在赶上非常时期，那就更不得了了。我公婆一到，婆婆就跟SK君约法三章：1.她不能受累；2.她必须吃好的；3.不能有任何人给她脸色看（但是她可以随意给任何人脸色看）。SK君深感无奈，要我多担待。  

于是，封城的上半个月，我婆婆干过背地里称呼我妈“县老表”当面骂我“臭婆娘”的事情，在家里作天作地鸡飞狗跳。忍无可忍的时候，我就跟远在老家避难的表妹和远在硅谷工作的死党倾诉。表妹自然是同仇敌忾几句之后劝我忍，死党呢跟我表妹的反应差不多。隔三差五我就微信轰炸表妹与死党。  

直到，有天跟死党聊到，他在硅谷找了一位careercoach，每天短信沟通每周面谈一小时，改变自己的mindset，争取早日变成一个更自律的人。我问那需要付给coach多少钱呢？他说了一个半年的资费价格。我按照7的汇率算了一下，比我半年的到手工资还要多一万。突然之间，我觉得，我要戴着面具搞好婆媳关系了。  

我用绝对的对错判断标准去评判一个因为种种历史与个人性格因素而显得失常的老妇人，被她的言行激怒，进而用自己的防御机制去进一步刺激她搞出更大的事情来进一步激怒我，然后让我忍无可忍跟朋友倾倒情绪垃圾。这个循环没有意义。我死党花得起careercoach的咨询费，我怎能让他屈尊来听我这些无意义的婆媳之间的鸡毛蒜皮。虽然我工资很low，但是我可以选择做人不low.  

我把事情想通了，再加上我妈超高情商超讲情义的神助攻，现在我婆婆的情绪终于处在可控范围内。其实她不做事，在这种特殊情况下仍然要吃好的，完全没问题，只要她不在家里搞事情，封闭在家也没有那么难以忍受。  

早就有人说过：我们被关在家里已经很幸福了，有些人被永远关在了2020年。每天看着死亡人数，我都觉得心惊肉跳。我觉得我和家人能活着的每一天都是侥幸。那些没有得到救治而抱憾去世的人中，有许多比我们有钱比我们有资源，名流们与中上阶层们尚且被感染了都难逃一死，我们这种小市民家庭如果遇上病毒，除了灭门之外，我看不见别的结局。毕竟谁也不能对自身的免疫力太过自信。  

很多关注我豆瓣的朋友，可能是想在这里看看武汉居民真实的生活情况。不好意思让你们看我写了上面这么多家长里短的废话。多亏SK君在小区24小时封闭政策施行之前，去超市买了四千多块钱的东西，我家储备的肉类完全够再吃一个月。面粉大米目前还够吃，而且通过小区业主组织的团购和美团都可以补到。蔬菜我们还是在美团上买，大概一周一买的频率。东西送来，我们就全副武装去小区门口隔着栅子门接货。  

现在我们也只能买到米面粮油与蔬菜等生活必需品而已。价格当然是偏高的，约为平日里物价的1.5至2倍。非必需品是买不到的，比如咖啡。之前被我盛赞的京东，快递已经延误两周了，我们推测是快递小哥出不了小区所致。幸好去年年底我姑姑给了我一袋邻居火车司机带回来的埃塞俄比亚咖啡粉，现在用咖啡机煮着勉强能喝。旧街场与皇家特浓是彻底买不到了，隅田川挂耳更是想都不用想。我跟SK君有时候感叹没想到这辈子会遇到买不到咖啡的日子。噢，这时我那地域歧视的婆婆就要补刀：我们成都可是星巴克都开了的噢。好的吧。  

活着就好，活着很好。活着活着自然我们就心平气和了。  

武汉肺炎封城第2天：一首朋克救地球  

武汉肺炎封城第3天：当车辆不能再上路  

武汉肺炎封城第4天：超市又有余粮了  

武汉肺炎封城第9天：勤洗手戴口罩  

武汉肺炎封城第10天：活着只是靠运气  

武汉肺炎封城第11天：化力气为浆糊  

武汉肺炎封城第17、18、19、24天日记详见广播  

武汉肺炎封城第30天：假如岁月足够长  

武汉肺炎封城第40天：一年有多少个四十天  

