已获得作者转载授权。


作者：[爱打盹的猫（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/156796210/)


来源：https://www.douban.com/note/751827963/


2020-02-24 13:09:15


疫情肆虐，租的房子所在小区被封锁，回国后我就一直待在产品经理家，和他的父母一起。  

他父母都在国企上班，两个人是标准的中国家长，希望产品经理能有门当户对的姻缘，期许儿媳跟他妈一样尊卑有礼，良善贤惠不还嘴。  

和他家人吃的第一顿饭，产品经理吃饭时一直反胃，我顺嘴说了句他昨天胃口也不好，他妈妈突然捂着嘴眼睛湿润地看着她儿子，万般担心地说“要不要给你做个汤，怎么这么不注意呢”。我叹了一口气，在一旁用手撑着头阻挡这份浓度过高的母爱。  

他妈每顿饭前都要问很多遍，吃什么肉，吃什么菜，吃什么主食；饭也要都弄好送到我们嘴边，肉夹馍都夹好整齐地叠在盘子里，吃饭要一直给夹菜，或者用勺子把菜盛到碗里。  

后来产品经理总是用训斥的口吻和她妈讲家里的狗的事情，这样不行，那样不对。他就像是一个高高在上的皇上，指挥这一家其他人各司其职。气的他妈满心委屈地边哭边咆哮产品经理这么多年的不懂事，还拉着我的手说，“谁跟他过日子谁倒霉······“  

我拖着产品经理给他妈赔礼道歉，然后给他讲了讲我小时候的故事。  

“我父母在我很小的时候就在外面闯荡，我一直被寄养在亲戚家，后来住在寄宿家庭。小时候别的小朋友都梦想当英雄，我只想当个好妈妈，那种在家等孩子放学，给她摘下书包，问她今天过的好不好的妈妈。对，就是你妈这种。  

我那时暗搓搓地在被窝里哭了很多次，直到习惯了分离，也习惯了独立。只是我妈特别会引导我的成长，她让我专注在自己想做的事情上，让我自由去闯（关于我和我妈的友谊请阅读这篇文章）。但也因为这样，我对结婚、对于成家毫无信心，我不愿意分出更多的精力去照顾一个家，也不愿意操着一家人的心。我不确定我是否有教育孩子需要的耐心、是否愿意宽容地与另外一家人相处。  

但这些在我看来很可怕的事情，你妈都处理地很好，你还要求什么呢？你去开眼界的时候，你去为了自己的热爱拼搏的时候，你去追女孩花天酒地的时候，她只在原地像陀螺一样赚钱攒钱。因为她的世界只有一件事情，就是给你富足让你幸福。  

你妈妈那天对我说，她说不能陪你一世，就只能活着的时候多替你吃点人这辈子的苦。“  

虽然跟产品经理说了这么多，也没有让他能耐心跟他妈讲话。可能人就是这样恃宠而骄，我本来想批评他，可想想我也跟他差不多，只是程度的问题。我也想找机会跟他妈说不要再惯着他，可我妈也跟他妈差不多，只是距离影响了她溺爱我的频率。  

那晚上我身体不舒服不想吃饭，他妈就准备了好几种饭菜，让我多少吃点。她知道我吃的很淡，所有的菜都放很少的盐，自己再沾着酱油吃。那一刻，我好像回到了小时候，我爸妈还在我身边的时候。  

今天我们要回到我们的小房子住，他妈不声不响地去超市买了好多的水果蔬菜，让我们带回去吃。他妈妈带着围裙在门口送我们走，一直嘱咐我们照顾好自己。我突然很舍不得，很想上去抱抱她。  

我不知道我们从什么时候变得这么挑剔，可能是生活给我们太多的压力。可可每一件让我们有压力的事情都是父母来分担的，小时候的名牌球鞋，长大了的奢侈品包包，出国念书的学费，人生的第一辆车，一线城市的首付。也可能是她们不了解我们的工作，不知道所谓现在的流行，可妈妈们是这世上最了解的我们的人。  

她们从不像谈恋爱的少男少女们把爱挂在嘴边，她们的爱在一日三餐的油盐酱醋中，在天气转凉的填衣加被中，在催婚的絮絮叨叨中，在洒在你婚礼的眼泪中，在数不清的白发中。她们一直站在我们背后，在你觉得生活疲惫的时候，在疫情肆虐的时候，她们始终在原地，等我们回家。  

我想了好久能给我妈做点什么，让她开心的从来都不是我买回去的礼物，是我像小时候那样，开心地吃她做的饭，躺在她身边，听她的话，多叫她几声妈。  

❤唉，天下父母心。  

