已获得作者转载授权。


作者：[鸽子菌（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/138262053/)


来源：https://www.douban.com/note/752288102/


2020-02-27 23:17:10


早上醒来，妈妈的同事阿姨打来电话，让我赶紧回Y城一趟，说妈妈情况很不好。血压掉得很低，呼吸困难。要上呼吸机，要送ICU。  

我飞速收拾东西出门，刚上出租车还没来得及跟司机说话，医生的电话打来了。我以为是通报病情最新发展，赶紧接上，对面劈头问：“我问你，是不是有湖北来的亲戚去看过她？”  

我妈妈来Y城几十年了，起码十余年没有再去过湖北。我家素来跟亲戚没有什么联系，我是她唯一的监护人。更何况，在最后那段时间，她什么人也不认，不管是民警、同事还是邻居，她不给任何人开门。  

不然，何至于此。  

我握着电话的手微微颤抖，我急忙说：“没有，没有的。”  

对面的医生又反复问了好几遍。而关于她的情况一个字也没有提。  

我回Y城的路，一贯是坐高铁到Z城，再转巴士。可是这阵子巴士停了。没办法，我请爸爸的朋友花爷来接我。当我到达Z城的时候，花爷的车已经停在了站外。  

很奇怪，两天前我在Z城下车的时候，对方只测了体温、问了我去哪就放行了。可是今天我被拦下来填写层层表格，交出身份证用一个生锈的大铁夹夹住，生怕我跑了。  

他们要花爷的身份证和行驶证，还要一个小视频，视频里要能清楚看到Z城南站四个字，证明这辆车就停在这里。我只能给花爷打好几个电话，请他帮忙，一一拍摄。他们的要求不是一次说清，而是一个接着一个，似乎永无止尽。  

我快急哭了。可是我的身份证，还在那个大铁夹生锈的嘴里。  

到达医院的时候，我发现妈妈并不在ICU，还是在原来的病房里。  

阿姨告诉我，本来是打算送去的，这时候交出了我妈妈42开头的身份证（中国开始有身份证的那一年，她还在湖北），医生说什么不肯送去了。即使血象显示得清清楚楚，妈妈是细菌感染。即使学院的领导向医生保证，妈妈在Y大已经执教几十年。  

我向医生确认，真的就是因为这个原因吗？我想也许可能还会是，那时候送ICU也没用了，云云。可是医生说，就是这个原因，如果是平时，肯定送去的。  

医生把我喊去签了一系列文件，一面反反复复还是问我那个问题，有没有湖北的亲戚去见过她，如果有，打电话给那个人让他证明自己身体健康，他们需要走手续，他们需要出具文件。每一句话的开头都要加上一句“因为疫情”。我知道，我知道，我多想省去这些解释的时间啊。  

然后，我才被宣布妈妈已经脑死亡。  

我守了一夜，直到凌晨五点三十八分，靠呼吸机和升压药维持的一切指标突然都乱了。医生再次跑来按压，护士对我说：“给她一点尊严吧。”  

我拿起电话打给殡仪馆。我才知道，原来你叫车来的时候，只需要说医院和楼层就可以了。  

你看，一个生活小常识。  

他们果然也问了死因：“是不是新冠？”  

不是，不是，不是。  

不是啊…………  

我回她住的地方，那么多年的那个家，取必要的东西。早先我已经拿到一张小区的临时通行证，可以自由进出。但这一次还是被拦住了：带红袖章的年轻女性对我大喊：“你是外地来的，要居家隔离十四天。”  

我去哪里隔离十四天？我没有家了。  

去办死亡证明。派出所门口，左右散乱着几个人。大家都在晒人的日头下等待，因为一次只能进门一个人。“因为疫情”。民警好心，帮我跟排在我前面的两个人说了情，他们都同意让我先进，饶是这样还是等了好久好久。  

等待的时候，我力竭了，只是蹲在地上垂着头。一颗尚青的果子从头顶落在地上，我看了看，收进口袋里。  

还是一颗很青的果子，不知道是怎么落下来的。  

殡仪馆说，特殊时期，不能举行道别仪式，一切从简。也就是说，在火化之前看一眼，鞠个躬，就是全部的了。  

因为没有提前购买墓地，我提出先将骨灰存在殡仪馆，听说很多人惯常是这么做的。殡仪馆的工作人员说，不行，“特殊时期政策原因”。  

我追问，我不理解，这会有什么感染风险呢？已经是骨灰了。我想不通。  

不行，“特殊时期政策原因”。  

那天早上突然就下了大雨，我们驱车去现买墓地。墓地只允许两个人进，叔叔阿姨们都来不了。我对这一切都一无所知，最后把妈妈葬在了离火车站不远的地方。  

以前我总是不回家，以后要常常回来看她。  

天气很冷，我想找个地方坐下来吃一口热饭。  

这个路口的三个角都是繁华的商场，但是如今空无一人。开着的饭店像小学生那样把椅子统统叠在桌子上，用一张台子重重地堵在门口，贴出“仅供外卖”四个字。  

爸爸打电话给我，说要给我送饭。我带着情绪朝手机大吼：“我缺的是饭吗？我缺的是吃饭的地方！”  

这几天，我都住在宾馆里。宾馆只要测了体温、填了表格就能进，爸爸的小区我不能进。爸爸开的车是湖北牌照，虽然停在Y城数年了，还是每天被邻居举报很多次。所以他只能请花爷来接我。  

我来来回回跑各种机关和银行，一天被测上几十次体温，填不知道多少表格，排很多缓慢的队。  

因为天气冷，我把两件羽绒服叠着穿，才足以挡寒。但那些红外测温仪往往没有那么灵敏，把我从层层袖子下伸出的手腕误检测为高温。后来我学乖了，往往在测体温的前一分钟就把手从袖子下先伸出来。  

没地方吃饭，我就在街边买了包子，躲进对面的ATM机里吃。  

ATM机真好啊，又宽敞又温暖，有的还有坐的地方。我想起前几天看的一则新闻，被困在武汉的外来务工人员没有地方住，就睡在停车场和ATM机里。  

真的是民间智慧。  

回来的火车上，每个人要填写“健康云”，我前几排的一个老人或许是手机有问题，无论如何也收不到验证码。反反复复和列车员僵持了十几分钟。  

列车员说，你让你家小孩帮你申报吧。老人说，小孩在上班呢。列车员说，自家儿子怕啥。  

我忽然很想哭。  

