已获得作者转载授权。


作者：[暖_安然（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/florenceran/)


来源：https://www.douban.com/note/752869764/


2020-03-03 06:30:52


我大婶成为了一名新冠康复者。已经出院啦！  

看看自己一个月前写的那篇日记，想想家人们在这一个多月经历的这一切，各种阴差阳错让我感叹在家乡那成百上千万苦难的人里，我的家人已经有多幸运。虽然我自己远在千里之外，但与他们一起经历和感受这一切，很难不心有戚戚焉。  

过年之前我超级烦婶婶，因为她天天在家族微信群里催我爸妈回老家过年。那时候我在纽约这里看到的新闻觉得国内形势已经很严峻了，在武汉的爸妈还没有感觉到，我只有天天和他们吵，让他们别到处乱跑。碍于家人的面子，我还不好在朋友圈吐槽婶婶，只有到豆瓣这里来发牢骚。  

后来我爸妈就留在武汉了，哪里也没去。（这里我爸妈得救了，不然回老家过年住在大伯大婶家直接传染。）  

接着大年二十九的听说婶婶病的爬不起来了。  

但那时候家里人都没觉得她是新冠，因为她平常身体就不太好，有糖尿病，一感冒也经常爬不起来得卧床休息好多天。她又没有去过武汉，大家只觉得她这次也是普通感冒。她有发烧和咳嗽，但我爸电话里问她有没有乏力呼吸困难这些新冠的症状，她都说没有。于是大伯决定先让她在家里隔离几天看情况，然后把和他们一起住的小孙子送去姑妈家暂住。  

因为她是二十九发的病，年三十本来要在她家办的团年饭就取消了。（这里我几个姑妈得救了，尤其是身患癌症的二姑妈。婶婶要是吃完团年饭晚个两天才发病，那真的全家一起团灭。再吐槽一句，二姑妈癌症做化疗的医院改建成新冠专用的了，所有癌症患者都被赶回家了。她身上还装着化疗用的针头，也没处护理去。）  

婶婶病了之后有整整四天没吃东西--因为我大伯从来没有做过饭，试着给做了一顿，把婶婶恶心的吃了两口就吃不下去了（他们那代中老年男性的生活自理能力我真是不稀得吐槽了），又是过年又是疫情，也根本买不到吃的。普通糖尿病患者四天不吃不喝，就算没有新冠，估计也要不行了。大伯看情况实在太危险，把婶婶送到医院去了。一进医院，CT检查有肺部炎症，婶婶被收进隔离病房，顺带大伯也一起隔离起来了。  

但一直到那个时候，我们全家都还是不知道她到底是不是新冠，包括在医院陪床的大伯也不知道。  

后来怎么知道她确诊的呢？  

是有一天我妈在读他们县政府的公告，里面公布了当日确诊人员的家庭住址。我爸妈一看，咦，这不是大哥家的住址和门牌号么，大嫂真的是新冠啊！！  

没错，私人住址就这么被人民政府的公众号放在网上传播。呵呵。  

然后大姑妈因为收留了大伯大嫂的孙子，家门口被邻居用铁棍和砖头封得严严实实，不让出来，怕他们传播病毒。姑妈脾气挺爆的，还想和邻居吵架，但实在出不去，吵架未遂。当然有一说一，他们社区的工作人员很好，每天给他们家送吃的，还派人上门测体温。  

大伯大婶家当然也被封了。二姑爹本来想去他们家取一些生活用品送去医院，结果发现他们家门口贴着政府的封条。  

大伯大婶当时在医院的具体情况家人也不是很清楚。有时候能收到他们的一些微信。比如他们俩身份证被扣押在医院。因为新冠是免费治疗，所以她进医院并不用缴任何费用。但确诊之前谁也不知道你是不是新冠嘛，所以扣着你的身份证，你要最后不是，那再回来交医疗费了把身份证拿回家。  

大概她并不是重症患者，过了两个多星期恢复的能和家人通电话了。这时候家里其它人才了解到更真实的情况。  

比如她当时到底有些什么症状。我爸妈开始一直怀疑她不是新冠，因为她一直说没有畏寒乏力呼吸困难的典型症状。结果婶婶恢复了之后告诉他们，当时那都是骗大家的，她一开始那些症状全有，她就是害怕，不想去医院。。。（我吐槽她真的没吐槽错。。。）  

比如她开始几天隔离在中医院，后来转到另一个医院，那中间是最困难的几天，上了呼吸机什么的。她说最难受的时候就是喘不过气，晚上睡觉动都不敢动一下，一动就完全呼吸不了。按她自己的话说，“这真不是人得的病。我也不想我上有八十岁的老母亲了，不想下有十岁的孙儿了，只盼着能快点去死，不用再这么难受了。”  

我妈说最开始大婶不想去医院，她哭着在电话里求她，你还想活着见我们大家吗，想的话就要去医院啊。那个时候就是她想着快点去死的时候吧？  

可是我觉得她终究还是想活的。最后她也挺过来了。  

最后她出院的时候大伯已经被转到一个专门的隔离点了，所以她自己一个人出的院。  

她自己一个人提着医院送给她的两件牛奶走回家的，因为没有车可以打。她走两步就累得不行，只能走一会儿坐在马路牙子上休息一会，就这么花了一个小时走完了打车十分钟就可以到的路。回到了贴着政府封条的家。  

我的家人真的算幸运。不管是豆瓣上的小杭姑娘，还是我爸妈一些在武汉的朋友，好多家庭经历了比这惨痛的多的一个月。爸爸有学生一次性的失去了外公妈妈和小姨，妈妈有好友一家9口全部感染住院的。我希望这些人的经历，如同我家人的经历，能在某些地方留下一些印记，而不是消失在战疫胜利的赞歌当中。  

这些个体的经历，惨痛的也好，劫后余生的也好，希望你们都不要被淹没在某种宏大的空洞的叙事里。  

