已获得作者转载授权。


作者：[瑾杨（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/158501795/)


来源：https://www.douban.com/note/752975269/


2020-03-03 22:54:55


距离武汉“封城”已经过了整整41天了，除了每日新增的病例有所减少，看不到任何恢复正常的迹象。管控在园区内部的感受没有那么强烈，只是来去门卫处都要量体温，上班去时两次，下班回时再两次。大多时候是34°C或者35°C，少有正常时刻是36°C。上次和门卫的小哥说笑，“你怎么回事，怎么只有34度？！”我说：“哈哈哈哈，我凉了，怕不怕？”他们只是笑，然后让我进去了。也不知道这些流程为什么永远都会流于形式、沦为过场，或许有人真的38°C了量出来也只有36°C，不得而知。  

最近看到国外的疫情愈发严重，心中隐隐担心，而且不清楚是否会影响到自己下一步的学习轨迹。自身难保就不说什么“XX加油”的话。接受外界信息的渠道被手机完全霸占，最近两天的热点话题是“肖战”和“外国人永居中国”的政策草案。前者不了解，从来不混饭圈，以后也大概率不会成为控评刷数据的脑残粉，但是看到本来就已经很小一块的自由创作的土壤再一次被侵蚀，自诩为“文字工作者”的自己觉得有些悲哀。至于后者变成男女性别对立的思想演变轨迹也着实让人难以理解，你想象不到有这么多“华夏男孩/女孩”用匪夷所思的脑回路思考发生在同一片天空下的事情。特别提一下微博用户@汪有，他昨天连带着“义和团”的话题一起聊了聊这件事，观点还蛮有意思的，推荐阅读。  

最近AppStore打折挺多，花了两元钱分别买了Alto'sadventure和Alto'sOdssey，都是很古早的游戏。许多年前第一次在苹果产品体验店接触到，被其精美的画质所吸引，过目不忘。时隔多年终于买回来，没想到喜欢上它的理由是它独特的“禅”模式。操纵着灵巧的Maya或暴躁的Izey，在层峦叠嶂的雪山之间翻越、飞翔。没有目标，没有奖励，只有耳边呼啸的风声，时晴时阴的雨雪，亘古如斯的昼夜。孤独地在山间做出一个个高难度动作，没有人为你鼓掌；一不小心摔个倒栽葱也没关系，不会有人发现你的狼狈。摔倒了你甚至可以就地坐下，抬起头看看远方即将坠入山间的夕阳。  

还买了新版的Notability。之前图省钱用别人账号下载的软件，不知为何无法更新打不开了，拖拖拉拉也没再询问店家。前几天看到同学在朋友圈奔走相告，说它降价了，我心里盘算着如果降到30块我就买。打开AppStore，￥25.00的图标让我干脆地按下了购买按钮。再次打开熟悉的界面，之前那些承载着丰盈情感的笔迹却消失了，好可惜。新版本里把之前手写转文字的功能变成了需要另外购买的选项，垃圾。  

豆瓣武汉的小组里有个帖子是问大家最近宅家都学会了什么，许多人说自己在家学英语、学日语、看书或者上课。我想了想，发现自己最近最明显的进步只有做饭，一个电饭煲在资源极度匮乏的情况下也能功能百变做出许多花样来。可乐鸡翅、海带排骨、鸡蛋炒饭、甚至油炸薯条，都不可思议地在小小的电饭煲里变成了氤氲着热气的美味。那个小组跟贴里众多讨论学习的回复里我弱弱地回了两个字“做饭”，后来竟然也收获了许多赞同，受宠若惊，算是个意外之喜了。  

我还是没学会自律，早上没有安排我就永远也起不来。在过去的许多寒暑假，我的办法是找一份工作或报一门课程，强迫自己必须出席，于是为了赶8：00或9：00的时间点我不得不按时起床。可这次整个农历正月的早上，我都在睡梦中度过了，好讨厌。最近几天开始尝试去办公室上班，作息变得规律一些。就，还行吧。承认自己是个废柴还挺容易的。  

昨天晚上物业的同事专门打电话来提醒我注意防护，问我有没有酒精和小喷壶，我说没有。他说：“那不行，我想办法给你搞一点，你每天出门了喷喷手和手机，总归安全些。”今晚，就刚刚吃完饭，他又发信息问我吃过饭没有，剩下的菜还能管几天，他回家买菜的时候想办法也帮我买一些。我和爸爸说了，我说我这边有个同事每次都很热心地帮助我，我送他烟他也不收。爸爸说：“这世界总归会有这样一群善良的人们，你要心怀感激。”  

我当然心怀感激。我对生活在这片土地上的人民无限悲悯；为过去的两个月里这些伟大的人民所迸发出的无穷力量，做出的巨大牺牲感到自豪。“守望相助”是高中在校报上学到的词，当时不解其意，只是凭空想象，在余晖照耀下田园阡陌间，面朝黄土劳作一天的人们终于直起身子，不约而同地回望升起袅袅炊烟的村落，他们眼神交汇之时，有种诗意的浪漫。而现在我所经历的一切，才是这个词的生动注解。  

