已获得作者转载授权。


作者：[盘子（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/zhaoxun69/)


来源：https://www.douban.com/note/752864280/


2020-03-03 02:24:19


第一件事我憋了有几天了，因为说不好就有点像站着说话不腰疼。干脆从头说起好了。  

我父母住在武汉三环外一个小区，十年前鸟不拉屎的地方，现在开发得不错有地铁了。算是个中低档小区吧，反正我觉得居住环境很一般我早就想给他们换房。这个小区几年前环境越来越糟糕的原因之一是业委会和物业勾搭到一块儿，业主们在群里每天要求罢免业委会。  

我爹妈算是其间中坚，有一次我忘了是他们中的谁，因为一五一十把问题都说了一遍，被群主踢出去了。这不还有一个人在群里么，又拉回来了，于是这一对暴脾气一起骂了一通，外加邻居们声援，这事不了了之。  

所以这个小区现在是这么个状况：物业还是那个垃圾物业，业委会的几个人每年从物业分点牛奶偶尔还出去玩玩，等于一群傀儡名存实亡；但因为业主们早就有群，在长期斗争中也都熟悉和团结了起来，所以等于又形成了一个业主松散自治的机制。前面不是说这个小区其实是个多年前鸟不拉屎的小区么，所以距离几个大型商超都有距离，平时靠门口一个小菜市场和几家肉铺满足基本需求，于是就有业主引进了一些团购资源。这一票团购的东西里绝对有真有假有优有劣，比如我妈干过“我看见好多人晒，我也给你买了个洗脸仪才50多块钱”的事……但两三年过去了，几家有口碑的供货商还是留存了下来。  

于是在这次突发状况之后，这个小区在买菜问题上完全没乱，直接沿用之前的团购群，没进群的业主新加进来也很快，被吐槽的中百之类根本就没沾边。我看了一下我妈截图给我的菜价：一只3斤整鸡65元，10斤面粉35.8，三斤带皮带肋排五花肉128，双汇的猪脊骨5斤（还标注了有上下二两误差）129，蔬菜套餐9斤29.9……我家这个小区如果说有一点优势，就是前三年在骂物业和业委会的过程里形成了一个稳固的业主群，并在几年前就打通了一个蔬菜渠道，又不在中心城区没有抢地盘的。  

长江流域这个季节周边有菜，红菜苔和等着打霜的小白菜都不知道种了多少；外地还有赠菜——中心城区菜价和套餐为什么会离谱到这个程度我不知道。  

上面是我不知道原因的分隔线。现在来说第二件不相干的事。  

本世纪初，距今大约20年了，汉口这边曾经有那么两三天整个区都买不到肉。过了一年多，武汉警察们冲进一个饭局和这个饭局上所有人僵持了很久，带走一个中年胖子。这个人有私屠场，为了逼迫国营肉联让出市场，居然威胁汉口所有猪肉摊点不得卖肉。他干出这么大的事拢共也就只用了两三年的时间。  

那挑了饭局抓呢，自然是因为这个场所他们比较懈怠；僵持了很久呢，则是因为饭局上好几位我不认识的人应该很重要——我虽然不认识，但我那会儿在一个公安类的节目暑期实习，快二十年前打马赛克的技术是在对编机上估摸脑壳的位置，用特效钮在上下左右四边涂出不打马赛克的区域，中间空出的就是打码区，估人头在哪里完全靠眼睛，上下左右的操作一不小心就错，一个脑壳打完打下一个，满满一桌子人啊，我给一桌子人头打马赛克打得天昏地暗现在还记得爬出机房只想吐的感觉。  

我还去看守所见过他本人，警察们也是放心，让我在审讯室门口看着。我战战兢兢说你们不要说话你们不许串供，大哥抬头冷笑一下：“你谁啊？我出去弄死你。”  

还记得大家都在说大哥的事挺麻烦——他几年时间悄没声的就控了那么大片的市场，但他自己又没动多少手，串供之后审起来各种难。我就待了一个暑假就走了，但因为他要弄死我所以一直很关注大哥的命运。大哥一审20年——我掐指一算他要是活着，这两年就要来弄死我了——不服判决上诉。结果这个过程里警方和检察院把几件杀人的案子摸清楚了，也赶上专项整治，过了三年还是把大哥押赴刑场了。  

我在本地报纸的小角落看见这条消息松了一口气，也感叹大哥立业也就两三年，这事难道就这么容易吗；这审也花了两三年，这事原来这么难……大哥这还是没身份，大哥如果去肉联工作，那我们那片的肉价都是大哥说了算啊！……希望这几行字万一被当年的各位大哥们看见了，念在我当年只是个暑期实习生只跟大哥说过一句话，还帮好多人打了码，就放过我吧。  

第三件不相干的事是我参加工作头两年在一所初中教书。也不知道为啥学校领导们在我能不能当班主任的问题上有分歧：有些觉得刚毕业的学生肯定要练几年，有人觉得就应该直接让我干活……这种分歧的结果就是我没有自己的班，但不管谁请假我都是临时的任课老师和班主任，就这么混熟了几乎全年级。  

有一阵我就帮一位病假的老师带了半个月班。学区没有食堂，每天都是总校那边送饭过来。我每天给小朋友们发完饭盯着盛完汤就回去吃教师的盒饭，会比学生的多一点点荤菜。  

半个月以后请病假的老师回来了，交接完工作以后我就不用管学生午饭了，每天中午捧着自己的盒饭边啃边看书。有一天请病假的老师突然给我有零有整的一笔钱，大概一两百吧（十六年前的一两百），说这是这半个月的“饭钱”——就是学生餐食的班主任回扣。  

我还记得我目瞪口呆放下筷子，面前一本书哐当跌下去，我脑子里转的是：我都在这儿待一年了，我都不知道还有这笔钱？我也经常上上午最后一节课也盯着学生吃饭，食堂的人是车来卸饭，学生吃完就走，我天天在教室和办公室晃荡居然不知道食堂的人啥时候给老师们塞的这笔钱？闻所未闻见所未见啊……不是，那前面有几位让我去帮忙盯着学生吃午饭的老师，你们居然不给我钱？  

这事就不能知道，自从知道了，就经常看见食堂师傅和班主任们对着各班午饭单子算钱和给钱了。唉……  

武汉的菜价反正到我们小区都还是合理价格，那现在那么多小区谁是大哥、谁是大哥的伞、谁是食堂、谁是班主任……我不知道啊，我一概不知道。上面这三件事搁一起也不相干。  

