已获得作者转载授权。


作者：[邓安庆（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/renjiananhuo/)


来源：https://www.douban.com/note/754094558/


2020-03-12 10:59:53


（一）  

又一次，我要陪父亲去买药。  

父亲坐在卫生所的大厅里，戴着口罩，等在那里。我刚一过去，医生举起测温仪给我量了一下体温，一看是正常的，然后在一张信纸上写字盖章，“把这个拿到村委会去盖章。”我接过信纸，原来是一个证明，“患者邓某某（我父亲名字），男，69岁，体温36.5℃，某村某垸人。主诉：患者糖尿病史10年，建议到某镇某医院复查。陪伴人其子，邓安庆，男，36岁，体温36.2℃，某村某垸人。”下面是医生的签字、日期和卫生所盖章。我们拿着证明又去到隔壁的村委会，说明情况后，村长在证明下面补写了一句话：“邓安庆非隔离人员。情况属实，请予放行。”然后盖上村委会的章。  

我回家开着电动三轮车，去卫生所载上父亲，沿着国道往镇的方向开去。1月24日黄冈封城后，我的家乡武穴（属黄冈下辖的县级市）也随之封城，公共交通都停了；1月31日，机动车、电动车限制通行。如果没有村里开的证明，我也不可能开电动三轮车去镇上。这已经是我们第三次帮父亲买药了，因为医院每次只给一周的量。前两次买药费尽周折，希望这次顺利。我们要买的药是精蛋白生物合成人胰岛素注射液，父亲每天都要注射这种药物。如果断药过久，会引起高血糖，引发恶心、呕吐、嗜睡、食欲不振等症状。这样的后果，让我们一家人不敢掉以轻心。  

通往镇上的国道，畅通无阻，前后一辆车都没有。沿村各个垸口都设置了路障，路边带着袖章的各村干部在巡逻，行道树之间扯着禁止聚集赌博的横幅。半个小时后，到了镇口，一辆大型机动车横在路当中，只留着一个可以供车子出入的口，旁边搭一个帐篷，几个人坐在那里，负责检查进入车辆。我把证明给他们看，他们挥手让我们进去。这是我从北京回到老家四十多天来第一次到镇上，沿路家家户户大门紧闭。进入镇上的主路后，又一个临时检查站，我再一次拿出证明，他们看了一眼，让我们过去了。  

镇医院门口也是严阵以待的架势，五个全身穿着防护服的工作人员站在大门口，我跟父亲先去左手边的一个登记桌那里量体温，没有问题后，父亲进去买药，我想跟过去，被工作人员拦住。我冲父亲喊道：“你多买一点儿！免得又要再买。”父亲点头，熟门熟路地往里面走。这边工作人员说：“不是你想多买就能多买的，这个是有固定量的。”我这才知道为何每一次胰岛素只能用一周左右时间。等了一会儿，父亲拿着医生开好的单子，让我进来付钱。工作人员给我量了体温确定正常后，让我进去。  

付钱的时候，父亲看了一眼价格，大声感慨道：“怎么这么贵？我在药房买就没这么贵！”收费的工作人员说：“医院的价格是这样的。”父亲还想说什么，我说：“没得几多钱，爸，你莫说咯。”当时，其他在场的人都看了过来，我觉得很尴尬。结完账后拿了药，出门后，父亲问了付了多少钱，我说158元。他点头道：“嗯，还好。报销了二十多块钱。”我开动车子后，坐在后车厢的父亲又说：“其实这个药不是顶贵的，医保还能报销。你说是啵？”我点头说是。我知道父亲这样强调，是觉得花了我的钱，心里过意不去。  

（二）  

回去的路上，依旧是空空荡荡的。父亲感慨道：“真是一辈子也没有见到过这样的场景。”我回应道：“也不晓得什么时候能封锁结束。”父亲笑道：“你是想回北京上班了吧？”我说：“在屋里也能网上办公，不耽误工作的。”父亲说：“那就好。”停顿了一下，他又说：“你从来没有在家里待这么长时间。恐怕以后也不会有这样的机会咯。”我开玩笑地反问他：“你是不是嫌我烦咯？”父亲拍了一下我的背：“哪里哟，你能住这么久，我不晓得几高兴哩！”他又问我：“你待烦了吧？乡下又没得城市这么好玩。”我说：“我也几高兴哩！”  

这不是假话，想想过去每一年过年在家里都只能待上一两周，就得匆匆返回北京。我就像是客人一样，连行李箱的衣服都不会放进衣柜，反正很快就要走了。因为有几天时间要出门拜年，还有朋友、同学过来找我玩，所以跟父母相处的时间特别短。但是，今年不一样了。从1月19日离开北京算起，我在家待了四十多天了。  

我曾问过自己后悔回来吗，毕竟回来之前，我就已经知道有疫情了。如很多朋友那样，完全可以取消行程待在北京，那时候疫情还没有大范围地爆发，还算安全。哪怕回来了，也有很多人趁着封城的前几个小时连夜离开了湖北，我一个好友就是这样，走之前他专门问过我要不要一起离开，我拒绝了。丢下父母亲，一个人逃走。我做不到。我也庆幸我没有走，否则像买药这样的事情，没有我，父亲该会多焦虑。  

那封证明信还放在我的口袋里，沿路的检查站没有要求我再次掏出来。我忽然想起上面的一句话：“患者邓某某（我父亲名字），男，69岁……”父亲居然快七十岁了，我心头一惊。并不是说过去不知道父亲的年龄，而是这次回家后，看到父亲苍老了很多。由于长期患病，他身形消瘦，脸色蜡黄，走路有气无力，时常就看着电视就睡着了。岁月不饶人，父亲正一步步走向衰老。而我陪伴他的时间却是那样少。  

（三）  

说实话，过去我是厌烦我父亲的。我想最根本的原因在于：我们太像了，如同照镜子一般，一眼就能看出身上让人不适的地方。只要我跟父亲在一起，没有人说我们不像的。我就是年轻版的父亲，母亲说连我的性情其实跟父亲如出一辙。母亲老说：“莫像你爸那样说话不过脑子。”就像刚才在医院里发生的那一幕，父亲大声嚷嚷说药贵，我那种熟悉的厌烦感又一次冒出来。他太不会掩饰自己的情绪了，他天真幼稚，还有点懦弱，同时又冲动敏感。反观我自己，的确是能处处看见来自父亲这方面的遗传。这种性情的，都是小孩子一般，本性良善，却很自我，又很难体察到别人的情绪。  

而父亲刚才强调药不贵的事情，让我想起多年前的一件事情。那次我去额济纳，正巧家里电话打了过来，父亲问我在做什么，我说我在内蒙古，正想说我在旅游时，他紧张地追问了一句，“是单位报销吗？”这句话提醒了我，我便接着他说：“是啊，来回都是单位报销。”父亲松了一口气，“那就好。”过后的几次电话，父亲还要问：“你的钱单位报销了吗？”我回：“报了报了。”一个月后，父亲突然想起又问：“上次你去内蒙古那个钱……”我有些不耐烦了，“报了呀。都报了。”父亲这才彻底放了心。  

父亲穷怕了。每一笔钱，他都不敢乱花。每一笔钱，都得有实际的用处。而在我的生活中，旅行是非常重要的经历。但我在旅行得到的快乐和满足，无法跟他分享。他没有办法理解我。尝试过几次交流后，他都一再强调：“莫乱花钱，旅游能看个么子嘞？又不能当饭吃。”自此之后，我再也没有跟他讲过我的生活了。  

父亲的这个担心，产生了一个副作用：我明明是花自己的钱，却莫名地有羞愧感。比如我会想：“我去旅游的这个钱，完全可以给父母买点儿营养品，还可以带他们去体检……”总之，钱花在自己身上，让我觉得自己很自私，只会考虑自己享受。吃到好的东西了，心里会想：“我父母一辈子都没有吃到这些食物，而我却吃到腻。”这种愧疚感像是一个无底洞一般，怎么都填不满。  

这种感受在以往过年期间尤为明显。每次过年回到家，我就给他们添置新衣服，塞给他们钱，陪他们看电视说说话……这样能稍微缓解我的焦虑感。但一旦离开后，我又会重新涌起深深的亏欠感。相处时间太短，离别太长。在北京，我每回跟父母通完电话后，都忍不住一阵抽痛。说的都是很普通的话题，吃没吃饭啦，天气热不热啦，工资发没发啦……我们隔得太远太远了。他们觉得我太辛苦，我觉得他们太辛苦，我们都没有说出口，都说自己挺好的。在琐碎的说话空挡，我都能听得到他们的担心和害怕。  

（四）  

回到家后，我把车停好后，扶着父亲去去前厢房的床上休息。母亲走进来问我们去哪里了，我说了去买药的事情。母亲瞪了父亲一眼：“你自家不晓得买咯！你把庆儿拉过去做么事嘞？”父亲笑了笑，“我不叫我儿，叫我么人陪我去？”母亲撇撇嘴，“你哦，就是想你儿子帮你出钱。我还不晓得你的算盘。”父亲又笑：“我不靠我儿，靠么人嘞？”我说：“没得几多钱，妈，你莫担心。”母亲说：“你之前寄的一万块钱，他都留着没动，又要你花钱。”父亲说：“那个钱留着以后要是突然有重病咯，可以救急。”  

这些年来，每一年我都会给家里一些钱，用于父母亲的日常开销和治病花费。父亲因为长期患病，没有赚钱的能力。母亲日常靠打一些小工补贴家用，她有时候去坝脚下割草，有时候去厂里跟着婶娘一起灌水泥，有时候去船厂里刮漆……我给母亲算了一笔账，算上家里一亩地种的芝麻卖的一千块，零零碎碎打小工的钱加起来，年收入一万多一点，再减去父亲的医疗费用，家里一整年是没有进账的。可以说，他们只能依赖于我寄来的钱生活。  

我不是没有埋怨过。以前在北京，每回听到手机里传来父亲的声音，“我有个事儿想跟你商量……”我脑子里立马跳出两个字——要钱。父亲果然说起欠债的事情，让我给家里打几万块钱。后来母亲又打电话过来说商量事情，说家里上半年送礼钱都没有了，也没有收入，钱都去还债了……我又打了几千块回家。我觉得一点一点靠着我自己的劳动积攒下来的钱，只要家里一个电话，就立马化为乌有。这种感觉非常糟糕。不知道这什么时候是个头。  

父母亲无力挣钱，哥哥做生意破产，有心无力。能怎么办呢？我完全能理解他们的处境，只有我可以帮他们走出困境。所以他们第一个电话都是打给我的。可为什么是我？我心里翻搅着一种委屈的情绪。我没法跟家里说这个。他们会特别内疚，特别惶恐，每回都小心翼翼说：“你要是没有钱的话……”但我不能看到陷入那种泥淖不管，哪怕再委屈再抗拒，那也只是内心的一番不舒服，终究还是要给他们的，而且不会在他们面前露出这些情绪来。他们很脆弱很无助，我没法不管。  

直到这次疫情时间，我帮父亲第一次买药时，这种幽怨的情绪才完全消散。那是在2月7日，父亲的胰岛素打完了。市区没办法去，我们只好骑车去镇上买药，开了一半，遇到了路障，车子开不过去。父亲让我留下看车，他走到镇上去买药。我等了快三个小时，才看到父亲从长江大堤下面的小路上慢慢地磨过来。一看到他迟缓无力的步伐，我就知道没有买到药。上坡时，他气都快喘不上了，脚踩在烂泥里，腿弓着使不上劲，我赶紧过去扶他，他衣服的腋下都湿了。我问他如何，他摇摇头，“所有药店都关门咯，打电话也没得人接。大街上都没得人，到处喇叭都在喊着要防疫情。”  

我永远也忘不了他走路的这个样子，那种痛楚的感觉久久不去。我此时才深深地意识到：父亲，还有母亲，衰老的速度远超过我想象，脆弱无助的程度也远超过我想象。跟他们相处的这几十天来，我从一个只在家里住几天的“客人”，变成了真正与父母一起生活的人。过去，他们在电话里提到的事情，我都没怎么放在心上。反正你们缺钱，我就打钱给你们。你们自己拿着钱，去解决事情就好了。但这其实是特别自私的，你不能感受到父母亲的感受。他们对于自己晚年生活的担忧，对于疾病的担忧，对于人情世故的担忧，你远在北京，都觉得无所谓。但现在，却不一样了。我亲眼看到了父亲蹒跚的步伐，看到了母亲受伤的脚跟，看到了他们为了一两块钱而各种纠结的神情……  

他们并没有跟我说起这些，他们都抱着“不要麻烦孩子”的心态过活，可是我都看在眼里记在心里。过去对于父母亲的抱怨，我觉得也不是错。只是因为我们双方都在各自的生活里，并不清楚对方真实的状况。再加上亲人之间有太多的情感纠葛，为了避免伤害对方，都选择了沉默和忍耐。这一切，因为封城滞留在家，时间起到了作用，它给了我与父母亲充分了解对方生活的机会，也极大地加深了我们之间的感情。  

（五）  

晚上，父亲早早睡下了。我在二楼房间里看书，母亲照例来我房间聊天。我突然想到之前别人给我拍的节目视频，便放给她看。我想也得让他们了解一下我的生活。这是她第一次看我出现在视频里，看完后，她笑道：“我还担心你说话有问题，现在看来，你还可以，表达也蛮好的。”我也笑了，“所以你不要担心我，我在外面过得蛮好的。过去你不了解我做么子，现在你可以看看我生活的地方和我做的事情。”母亲点点头，“做妈妈的，永远都是这样的，担心你这个，又担心你那个。”  

我又说：“我写过很多关于你的文章，放给你听？”母亲说好。这在过去，我是不敢说的，总觉得不好意思。母亲没念过书，不认识什么字，所以我的文章她肯定是看不懂的。现在我感觉时机到了。我坐在母亲旁边，搂着她，电脑里播放了我过去写的《与母同行》，这篇文章我写我带母亲去九江看病的事情，是由一个专业的主播录制的。  

母亲穿着新买的花棉袄，眯着眼睛，听着听着说，“是的，那一年非典，你关在学校一个月出不来，我跟你婶娘骑了好远好远一段路，给你送东西。没想到你还记得。”我说：“我记得非常清楚。隔着校门口，我在这头，你在那头，你把东西递过来。”文章听完后，母亲笑笑，我知道她是高兴的，只是不知道如何表达。此时，我试探地问她：“干脆我就留在屋里算咯。”母亲忙说：“那么行？北京有你的生活。再说你工作也不错，你自家也开心，当然要回北京。”  

我不是没想过留在家里的可能性，居家越久，我越想留在父母身边。过去我习惯东跑西闯，现在我只想多一点陪伴。但再住久呢？我能在老家做什么工作呢？我能靠写作养活自己和我的父母亲吗？我的那些朋友，我喜欢城市里的那些，都隔绝在外，我真的能适应吗？我不知道，也没有人能给我答案，只能看我的内心所想要的是什么。但无论如何，我不后悔回来，毕竟一生可能也就一次是这样，所以要珍惜。  

又聊了一会儿，母亲起身说：“不早了，你也早点睡。”我说好。母亲走了两步，笑着回头问：“你听到你爸爸打呼噜的声音啵？”我侧耳倾听，果然有。母亲说：“他都睡着了，你赶紧睡吧。”我又一次说好。母亲走了，一步，一步，每一步下楼的声音我都听得见。  

（在腾讯谷雨首发，有改动。）  

