已获得作者转载授权。


作者：[JoyceCheng（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/30298116/)


来源：https://www.douban.com/note/755492227/


2020-03-22 12:50:29


傍晚下了一场暴雨，这会儿阳台上吹着风，像是海上吹来的风。我在卧室门口站了半分钟，看到SK君已经将我运动完洗澡后丢进洗衣机洗好的衣服晾晒完毕。尽管衬衫的袖子依然如我扔进洗衣机的时候一样卷着，但那是洗衣人的锅，不应该让晾衣人来背。总之感谢他帮我晾衣服。  

SK君做家务并不是常态。以前二人世界的时候他倒是包揽了买菜做饭洗碗拖地这几项家务，自从生了娃请了保姆兼有老人常驻帮忙，他便让渡了大部分的家务。这回时疫封城，他父母我妈我和他困坐家中，我单位没复工，他年后即照旧远程，成了家里唯一上班的人（我爸在单位值班两个月没回家所以不在此列），于是所负责的家务便只包含在网上买菜然后出门拿菜这一项。  

一个人干活儿的时候是容不得别人对他指手画脚的。我常年负责管账，他常年负责花钱，于是最痛恨的便是别人认为他买的东西不好。八年前装修房子，他买了一个带盖的垃圾桶（就是用脚一踩桶底部踏板桶盖就弹起的那种），非常不实用，不论谁在厨房做饭都不会用到它。  

这个垃圾桶唯一的一次发挥作用，是我们的一个朋友来家里玩，吃完一碗那种早餐铺子打包带走的热干面，顺便将饭盒子扔进了这个桶里。因为有盖，因为压根没用过，所以我们都没有注意到这个垃圾桶里面藏着一个热干面方便盒。等我们发现的时候，垃圾桶里面至少已经孕育了五十只小苍蝇，场面惊人。  

不知道为什么热干面盒子事件爆发的时候，我们没有将这个垃圾桶丢掉。今天午饭后我照例在家拖地，我家保姆阿姨平常负责拖地，但是她年前就回鄂西的老家了一直不能回来，所以拖地就责无旁贷落到我的身上。我妈和我婆婆也不是不能拖地，但是家里女人一多，就有一种剑拔弩张争权夺利的张力，我婆婆曾指示我应当拿抹布跪在地上擦地板，我不动声色地拒绝了但是心里挺生气，天生怂没办法，想来想去拖地也没什么大不了的。于是每天午后我都会花26分钟拖完全家的地板，消耗135大卡。  

可能是周六的缘故，一直热衷于午餐后在家散步降血糖的我妈，今天中午把厨房的置物架挪开，让我把置物架底部的卫生死角处理一下。这时，她看到了那个带盖垃圾桶。因为长久不用，垃圾桶盖上已经覆盖了一层油污，油污之上覆盖了一层灰尘，灰尘之上仍是油污....我妈气从心中来恶向胆边生，让我把这个垃圾桶丢掉。我没经大脑地说，这是SK君买的，扔掉没问题，但就怕他的同事们又吐血推荐一定要买的家居用品包括带盖垃圾桶。  

之所以提到同事吐血推荐这个梗，是因为最近我妈在家给小孩准备食物时剁肉声音太大，平常也是这么剁，但是特殊时期楼栋里的人们都有点儿神经过敏，楼下阿姨加了SK君微信，多次抗议我家早上剁肉声音大，SK君也多次请我妈不要剁肉。但是终究一部分肉类食材还是需要呈现肉泥状态，于是SK君说，不如买一个绞肉机，才一百块钱。我说：一百块钱能买到什么绞肉机，不实用又占地方。SK君说，上次我同事提到吐血推荐的家居用品排名第三的就是料理机。我一想：料理机！厨房里不是放着我爹送给我们的九千多块钱的料理机吗？也没见到你用啊，都是我准备烘焙原料的时候用一下。  

于是，扔掉厨房里的带盖垃圾桶时，我就顺带讥讽了SK君喜欢盲目听从同事推荐的购物习惯。这下不得了，SK生气了，因为他的工作、同事、老板，在他心中都是神圣不可侵犯的（也可能是因为SK君更喜欢听异性赞美他说话像新鲜空气，而不是被老婆批评乱买东西）。他气势汹汹冲去楼下丢垃圾，又上楼来，再次冲去楼下丢垃圾桶。我继续拖地，只听他回来即被我家老二拖住要去书房找玩具。  

老二最近进入了一种全新的幼儿状态。有天他哥在玩我烘焙用的吐司盒，被我们没收之后，他大叫“我要玩那个....锅”，老二听见之后哈哈大笑叫道“真搞笑呀真搞笑呀你说什么我听不懂”。老二要去书房找玩具，就是真心认为书房里某处藏着一个令他满意的玩具。SK君拉着老二，把书房的N个储物抽屉拉出到地上，厉声问他：找到了吗？满意了吗？还继续看吗？老二不为所动，继续倔强，直到把书房的所有抽屉都看完。  

家里有了小孩之后，我观察到大人的很多举动不过是借由小孩来做给别的人看。我婆婆情绪躁郁时，会威胁小孩说：你们给我快吃！惹我生气我就不管你们了！事实上，小孩并不在意这种口头威胁，我婆婆的威胁不过是想要告诉我和SK君或者我妈，她很不爽，再继续不爽下去她就会撂挑子（尽管并没有谁让她挑担子）。SK君的举动同理，他不过是想借由将怒气撒在小孩身上向我显示，我对他的不欣赏不赞美，我对他的挑剔与无礼，伤害了他。  

然而事情总是会有蝴蝶效应，尤其是在一个逼仄的疫情笼罩下的家里。SK君在书房对小孩吼吼叫叫，被我妈看在眼里，她又看到我每天花半小时拖地，每周六还要花一个小时用消毒喷雾和抹布清理所有的台面与门把手，再加上旷日持久包容我婆婆的无理寻衅，我妈决定，她也要无缘无故地生一场气。  

小孩午睡的空档——也是一天中最安闲自在可以看书看剧的美好时光——SK君决定耗费这宝贵的时间成本与我谈一谈他为什么生气。谈的结果，我决定以后不再用综艺腔跟他讲话，毒舌都留给闺蜜gay蜜和死党。他决定以后beaman，不这么轻易闹情绪了。  

于是晚上他就良心发现帮我晾了洗衣机里的衣服，帮我把消毒水浸泡着的马桶毛绒垫圈清洗了，帮我把马桶刷了。噢，封城生活中日常的一天，老公良心发现的特别的一天。  

