已获得作者转载授权。


作者：[麻小烦（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/maxiaofan/)


来源：https://www.douban.com/note/756550449/


2020-03-30 00:50:00


前面记录了2篇日记《作为一个武汉老百姓，如何眼睁睁看着疫情严重了》和《作为一个武汉普通老百姓，疫情下的冒着生命危险去买菜这件事儿》，给大家呈现的是从疫情发生到封城，作为一个普通老百姓的所经历的，当时一直说会接着后续，可是因为我也意外的经历了人生最痛苦的事情，从2月底到3月底，一个月，经历了父亲从查出癌症到去世的痛苦，甚至于困在武汉的我，连最后一面都没能见到，连最后一程都无法相送，其中的辛酸与痛楚让我更加深切的感受到这次疫情的绝情与冰冷。再稍微缓一点之后，我重新梳理这篇文章，依旧只是希望给大家展现一个真实的武汉普通老百姓的隔离生活。  

身边感染事件——全家感染后的无奈  

具体时间忘记了，应该实在2月初的时候，朋友好久没冒泡了，忽然一天出来说了一句，我两个叔叔似乎感染了……群里一下子炸开了锅，朋友继续无奈的说，最郁闷的是前几天一大家子人还聚餐了！朋友说，叔叔伯伯爷爷他们啊，以为一家人就聚个餐没事的，他死活是没拦住啊，拦不住爸妈起码拦得住自己，他们两口子就是挨着批评愣是没去。结果很快叔叔就有了感染的症状，愁死一家人了，朋友不管三七二十一，赶忙冒着风险按照网上说的买了各种可能有效的药。当时武汉每天感染确认的人太多了，整个医疗根本顶不住。上报了社区也没什么有效的措施，就是让居家隔离。最头疼的是爷爷，年纪大了，居家隔离只能越拖越严重的。过了两天，他说他父母也有症状了，妈妈稍微严重一点。他们还是武汉本地人，说也是想了很多办法的，就是住不了院，没办法做检查。那一刻，我们都明白了，你们在网上看到的密密麻麻候诊的图片，那绝对是真实的。朋友怕父母去医院交叉感染，本来是轻微后面搞严重了更麻烦，于是自己建了表格，每天2小时检测父母一次体温，网上问诊了解各种信息，按照指示买药给父母。他说，他给父母送药的时候，就远远的，他的爸爸让他不要往前走了，挥手让他走，走远了，父母才过来取药。他发现父亲头发白了很多，背也驼了，整个人苍老了很多。他内心的无力感，就像是针扎一样，一点一点（我也是在经历了父亲的事情，也深深明白这种感受）。他苦笑，全家就是一锅粥，除了他们两口子没去没感染，叔叔伯伯、爷爷奶奶、父母、姑姑几乎一个都没落下。爷爷本来就身体不好，原本是叔叔姑姑还有他父亲轮流照顾，一下子全感染了。他说最痛苦的是她奶奶已经毫无求生欲了，每天就想着赶紧离开，不给他们添乱，怎么劝都不听。  

后面他说他叔叔每天都要去医院，要求住院，但是就是不给住。我们还笑着说看样子叔叔是轻症，还很精神呢。结果没到2天，他就说叔叔去世了，具体到底是确诊了去世的，还说没确诊就去世了，整个大家最终没敢详问。接着是爷爷去世了，然后他说他爸妈症状加剧了，已经不太吃的下东西，然后高烧不退。那会武汉方舱医院啥的都建好了，紧接着指定了隔离酒店。他托人给父母联系了隔离酒店，到了隔离酒店就可以核算检测，这样就可以确诊可以去医院诊治。总而言之，他很无奈，他说联系很多次社区，就是无作为，真的很让人生气，关键是他给父母联系了酒店隔离，社区竟然还不放人，扯皮了半天他父母才顺利到酒店隔离，因为两个人症状不一样，就两个房间隔离。他说每天测体温，然后会发中药给大家喝，他说他真的是悬了好多天的心，总算稍微降了一点，起码有人管了，不是在家自生自灭。他开玩笑说，那阵子真的是感觉把一辈子的微信，一辈子的电话都打完了，每天每天各种叮嘱，各种唠叨，他父母都烦他了，就差拉黑他了。非常庆幸的是他父母后面经过波折的两次核算检测，最终确诊入院治疗，妈妈症状严重一点，在雷神山医院，父亲是隔离在方舱医院。  

后面他说爸爸很快就好起来了，就说核酸检测时阴时阳，很恼人，他爸老抱怨方舱医院不方便，吃饭排队，打水排队，上厕所排队，唯一开心的就时看大家在抖音也看到过的方舱小剧场哈哈。她妈妈条件好很多，发衣服，发酸奶，每天饭菜不重样，伙食好的不要不要的。再后来3月初的时候爸爸和妈妈分别被拉到郊区的什么地方隔离，3月底的时候都回家隔离了，现在他父母在家隔离。也算是历经千辛万苦，有了一个不算圆满的但是也非常值得庆幸的结局。上面我是一个第三者的角度来诉说，可能我也未必感受的出来当时他的心情，有埋怨，有恨，又无奈，又有庆幸和感恩。  

身边感染事件——小区里面的隔离信息  

自从发生疫情后，我们小区就建了群，然后每天群里自己填体温啥的，然后没过几天也闹出了武汉排查了百分之多少的人员事件，当时我们在家也非常纳闷呢，咋排查的，就小程序自己填填体温就算排查了？还说说我们这个地方偏僻，刚好是剩下的百分之几？后面的事情大家也知道了哈哈，紧接着小区开始封了，真的是这个时候才封的，之前我不是也写过，我还出去买菜去了，超市里面那叫一个人山人海啊！话说回来哈这个群建立以后，大家懂的，消息一下子就透明了，今天这个说看到哪里来了救护车拉人走了，或者那边怎么样了，说实话，每天也是看到我们人心惶惶的，物业呢，其实管理能力也是有限的，也不可能一个个上门来排查，最后是排查过一次哈，就是站在门外问家里几口人，现在状况啥的，那会事态是非常非常严重的，我估摸着是个正常人都不敢瞒报的。关键是……我们这栋楼的周边都有拉去隔离的，然后后面确诊的，离我们最近的就是对面楼，我们属于洋房类，刚好和对面这栋楼还没有停车位，于是乎，我目测，我们和对面楼之间的直线距离是不会超过15米的（可能有夸张，反正蛮近的，看得到对面客厅的电视那一种），我婆婆还站在露台上猜测应该是拿一层哪一户，因为之前等还亮的，说有确诊之后，那个房间的灯晚上就没亮过。事后我们也知道了，当时也是有上报社区的，然后呢？估计状况和我朋友的一样，要么不敢作为，要么没能力作为，直到后面不敢瞒了……当然，也是因为有了全国医疗的鼎力相助，还有方舱医院、隔离酒店等等措施下，有了这些保障。  

这两件事情真的是让我觉得疫情不是闹着玩的，真真的发生在我们的身边，一刻都不得马虎，此外我知道之前ZF有很多不到位的地方，但是后期我们也在尽力补救，也希望大家多给武汉人一些谅解，有很多武汉人和我们一家人一样，老老实实的听从安排，非常认真的采取一切能保护的措施来保护自己的。  

封小区后——买菜买生活用品这件事儿  

买菜——上面也说了小区建了群对吧，那个是疫情检测群，大家每日在群里按照要求填身体状况啥的，后面开了又有了无数群，买菜群，买肉群，买纸群，买水果群，买鸡蛋群……真的是及其傻眼的，而且消化速度非常快，一眨眼，没肉了，没菜了，没水果了。而且这个菜是一袋一袋购买的，没的选，基本都是白菜、萝卜、土豆、胡萝卜、莴笋、生菜，一般情况下是4种菜一包这样，50元、60元、80元，按斤算的反正封城2个多月，我真的没见过藕、蒜苔、黄瓜、蘑菇这种稍微稍微不一样的菜。菜咱们凑合一下，有的吃就行，但是也出现了很多不合理的，比如纸巾要和卫生巾组合，一起卖，这个不是后来招骂了，有个特火的视频就说骂这些莫名其妙团购的。所以中百又整改了一次，开始的时候我们其实没那么着急在小区团购，因为我们不是出去采购过1600多块的东西么？后来真的每天看到菜秒光，水果秒光，心里也是开始着急了的，后面也跟着团过几次菜，那会肉没买过，真的太贵了，差不多50元一斤呢，好在公婆为了过年腊肉腊鱼腊肠做了很多。关键是水果，只有三样，苹果、梨、橘子，一袋50元这种，橘子秒没，我们就没买到过，后来是稍微松一点买过那个很贵的芦柑，感觉10来个就要50块。我们时长调侃每天抱着手机睡觉抱着手机醒，睡前看第二天团购预告，睡醒马上抢菜，中间还要在家办公，真真的比上班还要忙！后来中百超市搞了线上购物的，东西种类很少，好在能买点冻虾、鸡胸肉啥的，还可以给孩子买点零食，能在土豆白菜之余，改善一下口味也是不错的。  

爱心菜——很多人也问我，不是给武汉支援了爱心菜的么？嗯，这个事情第一次，我们觉得为了几个土豆白菜下去浪费一个口罩不划算，那会我们家一共就20个口罩啊，到处买不到，哪里敢浪费哦！后来是社区把爱心菜放到楼下，每栋轮流发，都这样了再不下去拿也说不过去啊，就下去领了2颗大白菜和几个莴笋。再后来还发过一次，领了几颗生菜。总的来说，我们也不属于一定要靠这个爱心菜生活的，也并不强求，小区群里也经常又说，人家小区免费发鱼了，免费发啥了之类的，我们虽然羡慕，但也止于此了，没有就没有，又不是靠这个救命的。总的来说，真的是每个区，每个街道，每个小区，甚至一个小区不同期真的政策啊什么感觉都不太一样。也有人抱怨物业团购的菜不好，水果有烂的的之类的，我觉得抱怨可以理解，但是否定人家工作就不对了。还有人说物业其他菜不让进，专门给某某店卖菜赚钱之类的话，我觉得这种话说的有点不良心了，外面风险这么大的情况下，虽然这个是人家的工作，但是给业主买菜团购肉这些事情真的不是人家分内的事情，疫情之下，彼此相互理解更重要。  

储备肉——我真的很感谢国家给予武汉人民储备肉啊，10元一斤的瘦肉啊，太感谢了！如此便宜的肉呢，虽然是限量的，有就很好了对不对，我们家先后买了6近储备肉，真的是纯瘦肉，你都看不见肥肉的那一种。感恩感恩，连我五岁多的儿子都说，因为生在中国，才可以安全的在家吃零售和肉哈哈哈！真理，在后面全国疫情爆发，多少人赶着回国，我爱我的祖国！也许他有很没有做到位的地方，但是我们是一个有血有肉的民族，是一个有着强大爱的国家。  

近期武汉状况，宣布4.8号解封之后，目前很多企业已经着手复工的事情，我们公司已经给我们开了复工证明，也是分批区上班，说实话大家心里还很忐忑的，我这边交通也并不是很方便，开始领导说让我上班的，一个同事听说我必须坐公交和地铁忙说让我考虑考虑，公共交通还是不安全啊，后来可能考虑我确实比较远，所以第一批上班名单没有我，我心里也是松了一口气啊，毕竟还是很多小道消息，说是某个人乘坐地铁了，然后回来绿码变成黄色的了，然后又是感染药自费隔离之类的，不刚刚官方也说荆门发现确诊病例，同行哪些车多少人的吗？上班的同事他们也忐忑，好在第一批上班的基本是开车或者拼车一起，不坐公共交通多少让人心安一些。后期的状况也不是很明确，我也是等待武汉解封后，看看陕西省的接收政策，开始想坐火车回去，后来想想不安全，虽然买了10号的卧铺（目前只有慢车可以购票），但是临近可能会考虑开车，虽然路上辛苦，但是不和人接触这一点还是比较安心的。现在就是一天一天看吧，如何复工如何回陕西，但愿顺利赶上爸爸三七，能够尽个微薄的孝心。  

我不知道武汉是不是很英雄，我只知道在武汉的每一个普通百姓，都在用自己的方式默默守护这场战役，我希望全面安心的这一天尽早来临，我希望武汉到渭南这4个半小时的距离，不再那么那么遥远。加油武汉，加油，每一刻的我！  

最后我也想对每一个有缘看到这篇文章的陌生人说，珍惜一切你所能珍惜的，特别是对自己的父母，现在我次深深理解见一面少一面的深刻痛楚，用一句有些伤感但也很真实的话结尾吧：等待和犹豫是这个世界上最无情的杀手，你不知道这个过程需要花费多少时间，时间也许并不会永远给你明天。  

  

