已获得作者转载授权。


作者：[JoyceCheng（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/30298116/)


来源：https://www.douban.com/note/757262640/


2020-04-04 12:07:04


封城两个多月，我最大的收获就是，瘦了十斤。对于中等身高的我来说，从128斤瘦到118斤，体脂率从30%降到24%，并不是容易的一步，尽管在别人看来，我不过是从一个胖胖的胖子变成了一个稍微瘦了一点点的胖子。怀孕之前，我有108斤，虽然也算不上瘦，但我本人还是挺满意的，这主要归功于SK君每天陪我一起跑5公里。结合某些情感专栏的读者提问来看，跟我身高接近的女孩子，体重只有在90斤左右，才勉强具备5分女孩的前提（因为还得胸大貌美啊），这么说来，我大概是个1分妇女。生娃之前，我的体重达到145斤。卸货出院回到家，我急匆匆冲去秤上，哗，123斤。原以为这会是我产后的体重巅峰，谁知根本没有这样的好事儿，不管我怎么母乳喂养，怎么从小孩三个月时开始恢复运动，都遏止不了体重一路飙升到130斤。  

自从去年夏天开始去健身房买了两万块钱的私教课，以及从去年秋天开始控制晚餐的摄入量，我艰难地从130斤瘦到128斤，体脂率从32%降到30%。真的，两万块钱，买了-1kg。这个买卖不划算。
私教课还剩下六节，就赶上疫情、春节、封城。封城被关在家的每一天都极其相似，于是我可以严格执行我的新年愿景之一：每天kickboxing消耗250大卡。很简单，就是跟着视频网站上的kickboxing视频运动，直到消耗250大卡为止。如果时间充足，比如有家人帮我把小孩看着，我就会练到消耗300大卡。消耗300大卡的热量，我大概需要连续运动45到60分钟不等。完成热量消耗目标之后，就做一下简单的拉伸，耗时五六分钟。  

近期读到的好几本书里都讲到了减肥。古川武士的《坚持，一种可以养成的习惯》认为，把减肥养成一种习惯，就可以成功减肥。这显然有些想当然，就好像，你不可能养成一种习惯叫做“变优秀”，没有具体衡量指标和科学的实现步骤的愿望都是做梦。而在许梦然的《想瘦》这本书里，作者重提了减肥界的老话：管住嘴，迈开腿，并且一再提醒我们，距离上次用餐最多4小时，我们就应该摄入一些食物了，不然会耗尽意志力开启大吃特吃溜溜球式体重波动的模式。很快这种人人都知道的套话就被明线饮食法的创始人苏珊•汤普森打脸，她在《理想体重，从改造大脑开始》这本她的减肥训练营的软文书里，提出了控制体重的4条明线：戒糖，戒面粉，只在正餐时间进食，食物称重。  

封城期间我经历了很长一段时间的零食空窗期，因为买不到。在我和小孩扫荡完家里最后一根山楂条之后，我看着空空的零食储物箱，喟然慨叹，饿死个人的。但其实不吃零食并不会饿死，只要正餐能吃饱。于是，只有苏珊的第3条明线被我执行了：只在正餐时间进食，因为其他时间也没什么可吃的，除非去啃蔬菜水果。糖，一定程度上减量了；面粉，对于早餐与晚餐都有较大概率吃面食的家庭来说，不可能戒掉；食物称重，谈都不谈，我连做烘焙用电子秤称原料，都会被家里的粗犷保守派长辈嗤之以鼻（不过这个我不会让步）。  

感谢吸引力法则，就在我对明线饮食法的不近人情故弄玄虚不甚满意之时，读到了冯子新博士的《肥胖代码》。让我剧透一下，所谓肥胖的代码是指胰岛素抵抗。作者铺陈了一大堆科学论据，提出，胰岛素长期处于高位，会诱发胰岛素抵抗，从而恶性循环推高胰岛素水平，最终积累过多脂肪，导致肥胖。那么什么会导致胰岛素处于高位呢？一是摄入太多精制碳水，二是长期压力过大。后者可以通过规律作息、定期锻炼甚至提升个人能力来缓解，前者则涉及到一个简单粗暴的防止过肥的老祖母饮食建议：少吃零食，少吃糖和精制淀粉。  

看到这里，我理解明线饮食法的根本原理了（虽然没有任何迹象表明苏珊•汤普森与冯子新是一伙儿的）。少吃零食，对应的就是只在正餐时间进食，这样就可以减少胰岛素被刺激处于高位的频率。而少吃糖和精制淀粉（啊，精制淀粉、精制面粉、面粉、精制碳水，反正就是那些我们大家都知道的食物），这跟前两条明线就是一回事。不过冯子新并不在意食物的重量或者是热量计算，因为撇开食物种类来说的话，摄入的热量或者重量跟增肥减重没有相关性。同理，增加运动量跟减肥也没有什么关系，有大量的实验可以证明这个观点。不过我对生物医学一无所知，所以万一日后冯子新被斥责为伪科学代言人，我也没办法，不过他的这套理论倒是还蛮能说服我的。  

于是，我从二月下旬开始，就开始执行这样简单的每日饮食与运动计划：  

真的是平平无奇的计划啊，但也许它刚好使得我从下午六点到次日早八点大约十四个小时的时间不摄入食物，也就是胰岛素连续保持处于低位约十二个小时，再辅以三餐之间没什么零食可吃，降低了胰岛素升高的频率，外加喜爱的运动加持，使我分泌多巴胺以抵抗没有零食带来的不开心，结果，体重与体脂全面降低，itworks!  

