已获得作者转载授权。


作者：[兔草（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/150269341/)


来源：https://www.douban.com/note/757789243/


2020-04-08 11:11:38


念大学以前，我从未离开过湖北省，去过最远的地方是一个叫做京山的小县城，对那段由母亲及其同事组织的旅游，我全无好感，只记得当别人都在游泳池里开心游泳时，母亲命令我不得下水。于是我就穿着游泳衣，坐在泳池旁边生闷气。只到许多年后，我问起这段往事，才知道母亲那天感冒了，无法下水，担心我一个人在水里出事。  

把这段记忆剥除后，我去过最远的地方是武昌。所谓“大武汉”，的确是地理意义上的“大”，江水将武汉割成“三镇”——武昌、汉口、汉阳。我从小居住在汉阳，过一条汉水就可以去汉口，而去武昌，则要乘车穿过宏伟的长江大桥。小时候，常听人说，长江大桥是苏联人建的，极其坚固，然而九八年情人节的那场爆炸案，让我意识到，没什么是无坚不摧的，即使这大桥牢固如斯，依旧会在炸弹的威力下破开一个小的伤口。想必那个洞早在多年之前就填上了，而我还会时不时想起死难者的家属，这些年是怎么过来的？他们在坐车经过大桥时，会否不断想起自己的亲人在瞬间炸成碎片呢？  

这场爆炸案在多年后被作家阿乙写成了一篇小说，名为《情人节爆炸案》。在阿乙的众多小说里，这一篇算不得好，甚至有一种潦草，这种潦草或许源于作者本人并未亲身参与体验，只是通过道听途说和新闻报纸拿到了素材。  

九八年的时候，我在武昌的武汉音乐学院学美术。很奇怪，一个美术老师，住在音乐学院里。每次穿过学校，去老师的宿舍，总能听到各种各样曼妙的乐声。记得爆炸案发生后不久，我又要去老师那练习素描。去武昌，不得不坐车经过长江大桥，在上车的瞬间，我开始想，我会不会成为下一个被炸弹引爆的乘客？想到这里，我开始拒绝坐车去武昌。母亲说，你也太大惊小怪了。到老师家后，我坐在小教室里，拿出画板，开始临摹石膏，老师开始和我们闲聊，提到她儿子运气好——“那天他本来就要坐那个车回家的，但是人太多了，他就改坐船了，幸好是坐船，不然就出事了。”  

外公儿时住在硚口，在汉阳三中念书，从硚口到汉阳，全是用步行。在地面交通彻底搭建起来之前，武汉市民最喜欢的是“走水路”，即坐船，这样坐船比不得江浙的乌篷船。在武汉，都是轮渡，轮渡上不仅有乘客，还有各种各样的电瓶车，自行车。下船时，人车人挤在一起，一股难闻的机油味，要是到了闷热的夏日，则更加使人难受。坐船时，人总有一种不安感，担心船会沉，而我又不会游泳，于是每每坐船，都很忐忑。父母婚后度蜜月，也是坐船，他们乘着船穿行了大半个中国，我实在是难以想象，挤在船里旅行的岁月，似乎颇有种民国感。  

很有可能，我的“诞生”始于船上，而我至今也不会游泳，甚至有些畏水、怯水。在武汉这种装满水的城市里，我竟不会游泳，感觉要被除籍。这说来当然是笑话了。夏天时，江水浩荡，是露天的、免费的浴场，人们会从各地赶来，去江中“消暑”，乘车经过桥时，可以看见两边的水里，都充满了人，俗称“下饺子”——远远望去，人像饺子的大小，在江水里泡着、滚着。  

我真正意义上第一次离开武汉是在大学时，广播台组织去湖南凤凰旅游。因大家囊中羞涩，我们选择了绿皮列车出行。在凤凰，几乎遍地都能听到武汉话。湖南与湖北，过去都是楚国地界，文化上有相近的地方。  

我第二次离开武汉，远走他乡，是在大学毕业后，目的地是北京。这是一次真正的远行。不是为了旅游，不是为了玩乐，而是真正意义上的将自己和“武汉”做了精神上的“切割”，至此，我不再和外公外婆一样，也不再和父亲母亲一样，甚至和同学们也不一样，我将以异乡人的身份蛰居于遥远的北方。  

零九年左右时，铁路购票系统尚不如现在便捷，买票都得去窗口。我问售票员有到武汉的票吗？她就得问我是到武昌还是汉口。许多人其实分不清武昌、汉口，甚至很多人觉得武昌和武汉是两个地方。像北京和上海甚至苏州，站都是以“西、南、北”等方位来称，唯有武汉，是用三镇之名来冠。再后来，武汉站建成了，误会更大，你问售票员，给武汉的票，她就会直接查武汉站的票，不会告诉你武昌站和汉口站的票务情况。而无论你在窗口如何解释，售票员也搞不清楚你到底是想去哪儿。  

在武汉，汉阳火车站属于一个“消失的火车站”，因为奶奶家住的那个地方就叫这个名字，所以我与汉阳火车站的关系是最亲昵的。那里到底有没有列车，有没有乘客，我其实并不十分清楚，只记得荒废的车站外是一列大排档，很多烧烤摊点。在三镇里，汉阳没什么存在感，一是因为经济不发达，二是因为外来人口不如武昌和汉口那么多，这个火车站，便也乏人问津。  

许多年以后，我把在汉阳火车站的一部分童年记忆融入了一篇名为《坐骑》的小说中，发表在绍兴的《野草》杂志上。尽管之前还写了许多稀奇古怪的短篇，但这一篇我一直觉得是自己真正掌握了零星小说技巧的起点。它稚拙、简朴，但包裹了我对“汉阳火车站”的热情。  

外婆家在“武汉动物园”边，奶奶家在“汉阳火车站”边。于是“动物”与“火车”构成了我的童年主线，那些魔幻、神秘、庞大，不可触摸又荒诞的氛围也构成了我的一部分艺术审美。  

人在武汉的时候，很难说真正的了解这座城市。这样讲，有些晦涩。你融在水里时，你是那里的一部分，你离开水时，才能真正看到那瓶水的颜色与质地。武汉于我，便是这样的感觉。我是经历了北京的干燥与风沙、上海的潮湿与洋派，才更透彻的发现武汉到底是一座怎样的城市。  

作为一座内陆城市，人们敝帚自珍，很少说家乡的坏话。多年来，我不断审视着这座城市，说她坏话，并不是希望她不好，相反，我希望人们能够真正的了解她，不是以电影的方式，更不是以这次这么惨烈的样子。  

奇异的是，如我和小赵这样土生土长的武汉伢，因为种种原因，离开了武汉，而我的大学同学，他们来自五湖四海，却最终留在了那。我想，他们和我看到的武汉，到底不是一个模样。  

从武汉出发，才能更好的回到武汉，或许这趟列车已经回不去了，但无论如何，如果把自己标定为一个创作者，不应该迷恋故土在身上留下的痕迹，但也不可否认它熔铸在自己身上的烙印。  

每年回武汉，经过火车站，都是顶头疼的事，因为车站那样大，人那么多，南来北往的人都在这里周转，浩浩荡荡的城市化进程里，武汉像一个倚靠在家门口的旅馆老板——看着过客们来来往往，点一只烟，回味着早上的一碗热干面，想着晚上去哪里吃烧烤或者搓麻将。  

我还是没法忘记那个在火车站旁边被人斩首的面店老板，他几乎是众多谋生者的一个缩影与隐喻。在这样一个时代，你不知道什么时候，说错了什么话，就得到了这样悲怆的结果。  

武汉到底是不是一座英雄的城市呢？这种拟人化叙事并没有什么意义。世界最后不是漫威英雄拯救的，是靠普通人的血肉硬撑起来的。  

直到现在，我还不确定未来自己会在哪儿生活，我迷恋苏州的吴侬软语，迷恋江浙的人文情怀，觉得江南才是自己的精神故乡，可谁也不能抹掉自己的过去，无论好坏，都该正视。或许未来，我还会无数次从武汉出发，去往不同的目的地，但我清楚的意识到，无论我去多么远的地方，都不会忘记自己的始发地。  

武汉解封首日，是以为记。  

兔草  

写于上海  

2020年4月8日  

