已获得作者转载授权。


作者：[美猴王大世界（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/124451576/)


来源：https://www.douban.com/note/756945299/


2020-04-01 22:33:30


3月30日，全面复工第一天。

3月16日，结束14天居家隔离后开启了当时以为遥遥无期的A、B轮班模式。那天，是时隔53天后第一次踏进办公室。中午一行人为了庆祝久违的再见，老板还带我们去了公司对面的一家老字号吃饭，空无一人。独我们一桌。  


原计划于腊月三十（1月24日）关闭的办公室因疫情爆发提前两天于腊月二十八（1月22日）提前结束营业了。居家办公的号角从那时就吹响了。但是，大家都没想到的是，那一个假期竟会那么长。

一开始还在憧憬欢天喜地过新年，武汉封城后一波波犹疑不定涌上心头，到全国肆虐时浑身已经被高度泛滥的紧张占据，紧接着对每天新增的数字麻木接受，再到疫情防控出现转折后因复工终于被提上日程而深感兴奋，情绪如过山车般随疫情发展而起伏波动，像极了一个个刚谈恋爱的小姑娘每日喜怒哀乐阴晴不定。

然而，恋爱的甜蜜期过去随之而来的果然是漫长的磨合期更甚是恐怖的恶化期。国内度过了最黑暗艰难的时光，国外也难逃厄运降临。病毒的魔爪这一次没有放过任何一个人。刚刚平复了一点的情绪立刻又掀起惊涛骇浪：英国人靠群体免疫抗击病毒；澳大利亚人疯狂抢购厕纸；意大利人至今不戴口罩“裸奔”；德国人成群结队上街遛狗；印度“封国”后菜市场依旧人山人海......入境确诊病例每天都有，原本已经开放的一些公园、景点又被重新关闭，我们再度陷入恐慌了。担心疫情卷土重来。

毕竟，已经度过两个月“监禁”的日子了。厌倦了人人嘴上捂一个口罩的画面，腻烦了走到哪里被量体温的情景，受够了一出门遇到稍微多点的人流就惊慌失措的自己，怀念极了可以自由跑步、健身、吃饭、逛街、理发、游泳、上班的日子。曾经一度疲于应对的琐碎如今竟这般觉得弥足珍贵——或许就是这场疫情中上得最有用的一课了。
  

一个个就怀揣着这样惴惴不安的心理开启了复工的日子。隔着一层口罩大家依旧谈笑风生嘻嘻哈哈，仅透过一双双裸露在空气的大眼睛，完全没有丝毫恐慌神色，淡定极了。到了午饭十分，原本为迎街复工第一天而计划举办的聚餐改成了点外卖，十来个人围坐一桌，只不过是从外面餐馆的大圆桌变成了公司会议室拼凑起来的几张小方桌。十几个菜，五颜六色，甜咸汇聚，都被紧紧凑凑地挤在了一口口大小不一的一次性塑料碗里，堆得小山似的高。一张张戴着口罩走进会议室的脸，在面面相觑后缓缓摘下各自口罩并分散整齐地放置于隔壁空白桌子上。中国人难得的有秩序在这一刻体现地淋漓尽致。或许是与老板同坐一桌，亦或许是许久未见略感生疏，大家都显得那么不自然，夹个菜都畏畏缩缩，还得领导主动发话动筷，场面才稍微活了起来。然而，话题始终逃不开疫情、疫情、还是疫情。
  


这场疫情，势必要被铭记，注定要被钉在历史十字架上，成为一代又一代人记忆里挥之不去的一段或苦难、或庆幸、或与众不同、或平淡无奇的往事。而当下，我们以喋喋不休的讨论致敬这场经历，为以后讲述起这个故事增添了无数谈资。

写字楼已经开始用出入证代替每日进入人员名单登记了，大型商场入口处的红外体温测量仪也一夜之间消失了，街上的餐厅、奶茶店、糕点铺、理发店、五金店……一夜之间都敞开大门迎接客人了。然而却成了一笔笔靠天吃饭的生意。店员们像极了嗷嗷待哺的孩子，巴巴地站在门口，左摇摇右晃晃，时不时眼神就往外面瞟几下，他们在看什么呢？

街上虽不说人头攒动，车流穿梭，但也不再如上月那般空旷安静了。有上了年纪的老人骑着单车刚刚从菜场出来，车筐里载了满满当当的蔬菜水果；有拖着摩托车大背篓急驰而过的快递小哥，一边低头看手机一边还要抬头看路；有穿着精致套装面戴口罩手提电脑步履匆匆的上班族，三三两两涌进那高耸在市中心的望不见顶的写字楼里。他们人人自危，本就不太温暖的社会此时更冷了，就连从前那点至少被看起来的热络都消失殆尽了，十分真实到一点儿表面修饰都没有。

躲在口罩里面，我们没有了对话，没有了微笑，没有了感情。




  

