已获得作者转载授权。


作者：[大猪花（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/bikingfantasy/)


来源：https://www.douban.com/note/758092500/


2020-04-10 12:49:28


武汉封城的两个多月里一直不敢去医院产检，直到数据清零之后的几天，3月31日，在某三甲医院挂了个专家号，一大早小谭到医院跟我汇合。如无意外，一周后武汉解封，我们抢到了8号一早回广州的高铁票，回去过了隔离期，我们就可以一起去广州的医院建档、做下一步的产检、确定月嫂或者月子中心。  

做B超的时候那个年轻的医生突然问了我几个问题，是一胎吗，之前的结果都还好吗，我当时就有点紧张，凭直觉，一般B超医生是不会这么多话的。过一会儿她叫来另一个医生，“X姐，你看这是什么情况，是不是要转去你那边？”于是我被叫去找医生开了新的彩超单，小谭跟我一起去缴费，问我怎么了，我说不知道，可能医生看着有点问题。我以为我很冷静，才发现上楼的时候我的腿都在飘。  

做彩超的医生告诉我，小孩水肿了，很严重，具体要给医生判断。我慌慌张张拿着单子去医生门口等待，已经快到中午下班的时间。医生把我放到了最后一个。我坐在医生办公室门口盯着单子瑟瑟发抖，一面不知道到底发生了什么，一面不知道有多严重，一面又很自责，第一次体会到母子连心的感觉，我觉得我对不起我的宝宝，他在里面生病了，不知道会不会很不舒服，很难受，可是我，却现在才发现。  

医生终于从办公室出来，看了眼结果只给了我一句话，你这个孩子有问题，不能要，你回去跟家人商量一下尽早决定吧，我下午还在。然后就匆匆地走了。我拿着一堆整理好的检查单文件夹忐忑的出去找小谭，然后给我爸打了个电话，他要我们中午先回去吃饭，我们再问问别的医生看。  

中午爸爸把B超单拍给了他们医院的妇产科主任，那位专家的答复与上午的医生没有差太多，说我们可以再去另一家专科医院检查一下，如果小孩情况还是不好建议放弃，在24W之前解决这件事情。那天我是19W+6D。这一问我心里稍微冷静了一点，因为9号我还要论文预答辩，如果立马就要手术我上半年一定就无法毕业了，而且我还不想那么快就给我的孩子判死刑。于是我们商定第二天一早再去B医院排队检查。小谭立马回汉口拿了些东西过来，决定在他回广州之前就陪我住在我们家。幸好武汉即将解封，小区的管制也没有过去那么严格。那天晚上我一夜没有怎么睡好，半夜醒来，发现小谭的手一直潜意识的放在我的肚子上，我转到哪里他就跟到哪里。感觉很心酸，白天的时候他一直把手放在我肚子上说，我要把真气传给小宝宝，让他快点好起来，大概是他潜意识的表现吧。我们两个多月没见面，一见面却是面对这样的局面。  

第二天一早发生了一件很神奇的事情，我们七点多就从家里出发，刚开出车库的时候他就停了下来，说好像听见车里有猫的叫声。打开前引擎盖，真的看见了有小猫在我们车里。我赶紧去找物业的大叔要了一双一次性手套，小谭一边找，一边竟然从发动机下面拎出了两只看起来刚出生一两天的小猫，2还有一只在里面叫但是一直找不到位置。我是平时很喜欢小猫的人，那天却觉得无力再去多看看它们。一面很神奇为什么偏偏今天会发生这样的事情，是不是上天给我们一次帮助别人的机会来考验我们，一面很担心因为我们的预约时间快到了。我给我爸打了电话，把他从床上叫起来下来找第三只小猫，我和小谭出小区开另一辆车走。很庆幸小谭耳朵很灵，竟然听见了这么小的叫声，如果等车开久了，发动机完全烧热，这几只小猫大概是凶多吉少了。出小区的路上我终于忍不住哭了出来，n95的口罩太厚，我差点要被自己憋死。我在想，我们救了三只刚出生的小猫，能不能有人来救救我的孩子，他在我的肚子里生死未卜，我想让他活下来。  

B医院优生科的主任看了B超结果之后只说确实严重，直接给我开了羊水穿刺，说等再过两三周结果出来再做大排畸观察，还给我开了安胎丸。我一下子觉得好像看到了希望，马上按照医生说的去开了单子，连医生的初步判断、后续治疗意见都没有问。第三天早上又一早去了医院等待做羊穿，这次坐班的是另一位副主任医师，我想起来问了问她治疗方案，她说先做羊穿看染色体有没有问题，如果没问题再看大排畸有没有好转，但是你这种情况可能性很低。  

排到中午才做上羊穿，想起几个月前朋友怀孕的时候医生建议她做羊穿，她不愿意，还给我分享了做羊穿的图片和流程，是一根很长很长的针，插进肚皮，穿过子宫，到宫内抽一些羊水出来检测胎儿的染色体。那个时候我们都在说好害怕好害怕，不要做这个。可是这一次我没有一点犹豫。做完羊穿出来一个孕妇问我疼不疼，我说还好，主要是有一点酸胀。其实抽的时候还是挺疼，并且抽第一管羊水的时候听见医生说，因为我胎盘前置，可能是针没扎到位吧，还抽了一点胎盘组织出来，我心里害怕得要死，但是为了不干扰医生操作，还是忍住没有说话。做羊水照B超的时候医生问我你到底多少周了，怎么孩子这么大。我记得第一次做B超的时候医生就说，由于水肿，孩子的大小比实际孕周已经大了两周。  

羊穿出来恢复了一个多小时才感觉自己稍微好了一点，肚子时时隐隐作痛。剩下的大概就是等结果。但是那几天真的很难熬，白天我要改论文，应对预答辩；晚上就忍不住一直抱着手机开始查，有多少人和我一样的情况，最后如何处理的，还有没有希望，还有引产的过程。有时候会时时发呆，常常会想哭。大概周日的时候吧，发现微信上有武汉某位产科“一把刀”权威专家的网上问诊号（因为他疫情期间似乎一直没有开门诊挂号），于是马上上传了自己和宝宝的详细资料，交了不低的挂号费，期望能得到他的回复。专家当天下午就回复了我，发了好几段很长的语音。他很果断地要我放弃胎儿，说宝宝目前的一些指标已经是濒死的状态，就算我拼尽全力去抢救他，也没法救活了，随时有可能胎死腹中。还告诉我这种情况因为医疗手段限制，大部分查不到原因，做羊穿只是查找原因的一个方式。要我调整好心态，现在引产和等待宝宝离开了再去引产在手术难度上没有太大区别，有区别的是对我内心的折磨，因为我已经没有选择。  

那天我出奇的理智。我知道这位医生非常权威，看过很多疑难杂症，而且是能救则救，不会轻易放弃胎儿的生命。所以如果他都如此果断了，大概结果也只能这样了。我很感谢他的直白和果断，因为在这个时候我最害怕的就是若有若无、反反复复的希望。  

周一的时候我和小谭又去了B医院找到优生科主任，想问清楚后续的方案。这次她直接给我开了大排畸检查。医院人很多，我们又属于特殊情况，从早上到医院一直等见医生、做B超、B超科会诊，到了下午医生快下班的时间才拿到结果。这位医生很有“医者仁心”的态度，说话说得很含蓄，但是也告诉了我们结果还是不好，及时宫内治疗效果可能也不会好。她给我们开了周三专家会诊的申请单，并给羊穿检测室打了电话，希望他们早一点帮我出一个初步的结果出来。做大排畸会诊的时候本该要拍宝宝的照片，会诊的主任当时说那你这也不能拍脸啊，给你拍个脊椎吧。我还问医生，为什么不能拍脸啊，是宝宝在动拍不到吗，医生也没有回答我。后来看到网上一个人分享的经历，说做B超的时候医生发现宝宝有问题，为了不让她见到宝宝的样子，就没有拍宝宝的正面照片。现在想来，超声科的医生大概那个时候就有了判断吧。  

当天晚上我和小谭带着所有的检查结果去了汉口他们家，毕竟过去这么久，还没有给公公婆婆详细汇报一下这件事情。婆婆是个心肠很软、很感性的人，吃完饭我拿着前后两次的B超单一项数据一项数据的给他们对比结果，说明孩子的状况并没有变好，还更加严重了。公婆都支持我们尽快做决定，以免拖得更大对我的身体影响更大。婆婆要我做完手术回她那边坐月子，她好照顾我。那天她哭了好几次，我们没有办法去安慰她，我怕我一说话，我自己也会控制不住。  

第二天从公婆家回来，我想起那天我们在医院，我爸给小谭打电话，说他把第三只小猫也找出来了，放在了离车库很近的地方，希望猫妈妈会来找她的孩子。我很想跟我的宝宝说，你的爷爷奶奶、外公外婆都是很善良的人，你看爸爸妈妈也很相爱，你为什么就不能出来和我们一起来看一看这个世界。  

7号、8号我各花半天的时间做完了预答辩的PPT和准备工作。4月8号，武汉终于解封了，好几个外地的朋友给我发来消息祝贺武汉解封。8号凌晨家旁边的江滩亮起了灯光秀，我却完全没有关注到这件事情，也没有打开窗户看一看。我的城市终于迎来了春天，却把我一个人留在了冬季。  

9号上午我终于完成了线上预答辩，毕业前夕的一大坎终于过去，接下来就是在20天内修改论文再提交外审。有两个旁听的同学私信来说我写得不错，讲得很好，算是给了我一点鼓励。我却在心里想，我的宝宝陪我完成了做调研、整理资料、写论文的整个过程，也大概只能陪我走到这里了。  

9号下午我就和小谭去了B医院拿会诊结果，上面写着，“若继续妊娠，胎儿可能存在多系统畸形，随时胎死宫内可能。”下面有三条选项，一条是“若夫妻要求放弃妊娠”，两条是“若继续妊娠，......”。医生在我们拿到结果前就直接替我们勾选了第一个选项。我还是有点不死心，又问了医生几个问题，她的态度大概也很明确了，我看到会诊单上签着产科、超声科、优生科三科医生的名字，结论与之前我问诊的那位权威专家的结论一致。医生说，如果放弃妊娠，需要我们照着签一行字。我犹豫的看了一眼小谭，我很感谢他在这个时候先拿起了笔签了名。平时我们的相处总像两个小孩子，这一次他却一直表现得像一个很有担当的大人，安慰我，照顾我。签名的时候我还是感觉是我亲手杀了我的孩子。  

然后就是拿着单子去产科挂号排队，预约手术时间。B医院人很多，排队就拍了一个多小时。产科候诊室不允许家属进去陪同，我一个人拿着终止妊娠的手术证明单坐在诊室门口默默地抹眼泪，远处好像有几个人看着我，但我也顾不了这么多。人生长到这么大，这是我第一次感到自己这么脆弱。那天产科恰好连着两个突发状态，有两个孕妇都是在门诊马上要生了，由医生手忙脚乱的推着平床送他们去产房生产，其中一个孕妇叫得很大声，很疼的样子，吓得旁边的孕妇都在说，“叫得我都不敢生了。”她们不知道我却非常羡慕，我好羡慕她们能一直把宝宝怀到这么大的月份，然后生出一个平安健康的宝宝。我也很害怕，我妈说她问过我姨妈，做引产可能比正常生产更“吃亏”，由于是第一次生孩子，又是靠药物作用，可能要疼更长时间。还要面对大出血之类的风险。我的妈妈是一个非常坚强的人，我从小到大几乎没有看见她流过眼泪。这一次却发现她偷偷哭了好几次，有天晚上我为了让他们放宽心，说我已经查好了引产手术的流程，心里都有数，她看着我的眼神很心疼很心疼。还好，现在武汉特殊时期，只能有一个陪护人员，要小谭陪我就好，我也不愿意我的父母还要与我一起经历这一切。  

现在做手术住院前必须先做两次核酸检测，还要做ct和核酸抗体检测，没有问题了才能住院。我们还在等待第一次核酸检测的结果。昨晚回家的路上，我在淘宝上开始看小宝宝的衣服，看网上有人分享的经历，说最好给小宝宝备一件衣服，让他不要孤零零的走。我想这个过程一定要和娃他爹一起完成。本来我想选一件画着小熊，写着“bestfriends”的小衣服，因为不想让宝宝一个人离开，希望会有一个好朋友一起陪着他走。小谭说一定要选一件上面有爱心的衣服，代表着爸爸妈妈给他的很多很多的爱。我觉得他说的也有道理，最后我们挑了一件画满小爱心的衣服，也不知道手术前能不能寄到。  

这两天武汉渐渐解封，有一些小店逐渐开门。虽然只能打包，我也算是打破了之前的忌口，带宝宝吃了巨无霸、热干面、豆皮和周黑鸭。这些怀孕以来一直不敢碰的东西，现在也算是找理由给宝宝尝一尝吧。我之前一直在计划，虽然可能不在武汉生活，但是一定要教会宝宝武汉话，让他知道自己是“武汉血统”。这两天我们还带着他看了看长江、看了看东湖，看看爸爸妈妈从小长大的地方。我的朋友劝我说，他还只是个胚胎。但是于我而言怎么会这样，他陪伴了我5个多月，已经有了小手小脚，他的心脏功能还很好，我能听到他的胎心，每天感受到他的胎动，我已经想好了以后怎么教育他，给他买什么样的玩具，给他看哪些书和动画片，我甚至幻想了无数次他上蹿下跳叫妈妈的样子。网上说像我们这种情况，宝宝一般活不过第20周，但是现在已经21周过了，宝宝的心跳还是很好，还在动，他真的是一个坚强的宝宝。  

已经要陆续开始准备手术的用品，昨天预答辩结束导师中午还很兴奋地打电话来说恭喜你预答辩通过，好好改论文啊。我已经写好了修改意见，准备带着纸质的论文进医院做校对了。本来觉得如果有了宝宝，延毕或者晚一点找到工作对我而言都可以接受，现在宝宝没有了，我更想坚强起来把剩下的事情做好。从前我一直觉得自己只是个普普通通的平凡的人，不是很幸运，也没有什么不幸。这次之后却产生了怀疑，总在想人生应该不会再更糟了吧，心里又觉得，人生还有这么长，谁知道以后还会有多少磨难呢。这个四月对我而言真的太难了，一步步就像过关一样，预答辩是过关，做手术是一关，后面还有外审，还有找工作。事情发生后才发现怀孕以来的好像改变了我很多，孕期头三个月的食欲不振、嗜睡、失眠，三个月之后腿常常疼得坐在床上难以起身，还有便秘、牙龈出血，作为吃货的我放弃了一切不健康的食物，感冒、鼻炎、被蚊虫叮咬也不敢用药。这一切都被迎接小宝宝的喜悦冲淡了，却好像一下子都失去了意义。怎么办呢，只希望这一段磨难快点过去吧，只希望不要再有一段时间像2020年的这个4月如此艰难了吧。  

人生不就是，关关难过，关关过。  

