已获得作者转载授权。


作者：[美猴王大世界（来自豆瓣）](https://www.douban.com/people/124451576/)


来源：https://www.douban.com/note/759389300/


2020-04-19 23:28:14


  

12月的那个周末，你裹着棉衣迎着寒风排队进入考场。  

新年伊始，疫情肆虐了武汉，席卷了全国，但你的生活还得继续。  

2月份，在一片忐忑中迎来了初试成绩的出炉。“几家欢喜几家愁”的戏码正在你和与你一样的人身上上演着。  

辗转来到4月，终于等来了迟到的春天：忐忑中期待已久的复试也猝不及防地来了。  

水落未必有声，每一年的考研人都有如千万颗背负沉甸甸希望的石子般，一股脑投入到考研这潭深不见底的水中：有浑水摸鱼的，有战战兢兢的，更有拼尽全力的......最终能挺过这深渊成功浮出水面的往往只是千万分之一。  

事与愿违是人生常态，保有希望是生命赞歌。  

“与分数线打了个擦边球，调剂？”  

“只差了两三分不甘心呐，二战？”  

“完全无缘彻底落榜了，工作？”  

“不想再患得患失但又想读书，留学？”  

如果你不幸地是那千万分之一以外的一员，那这怕是当下最纠结的事情了。  

或许你已经离开考研圈有几年时间了，又或是现在的你研究生已经读完了，你是否觉得自己从未离开过。每年耳边听到关于“研究生”这三个字的任何风吹草动，你总能不自觉地想到当年背水一战的自己。  

时间倒回到那个春暖花开的3月，恰逢大学三年级后半程，一个尴尬的阶段。学生会工作已经不那么热火朝天了，同学们都开始认真学习专业课、努力在老师面前刷存在感，以至于期末分数能高一点，最终绩点会好看一些。毕竟下个学期校招的第一枪就要打响了。而你，却在忙着翘课，想方设法让老师忘记你这个人的存在，你想留出更多属于自己的时间躲在自习室研究下英语作文怎么写、单词背了多少、阅读有什么窍门。  

因为，你决定要考研了。第一轮复习才刚刚开始，你想在起点就走在别人前面。  

6月，一个学期的躲躲闪闪终于要结束了。最后一门考试铃声响起，你与要去某个大厂实习的室友说了再见，送别了要回老家的同学，迫不及待又冲进了自习室那熟悉的座位上，那将是你接下来两个多月暑假的第二个寝室。南方的夏天那么闷热，自习室里没有空调，三台积了厚厚灰尘的电风扇参差不齐地摆着头，慢慢悠悠，偶有点风吹开了自己的刘海，预想中的清爽却并未如期而至，反倒是扑鼻一股黏腻的汗味儿。后背的衣服早就浸湿了一大片，你又担心内衣肩带被映衬出来尴尬，每天都是清一色的深色T恤。短裤、凉鞋更是不敢穿，不然蚊子总会热情地光顾，被吸了血后的那股痒劲儿足够扰乱你做英语阅读的思绪了。  

9月，你如期迎回了你的同学们，寝室又热闹了起来，晚上回去终于不再只有你一个人了。但是，你的室友忙着改简历、跑宣讲，穿上正装摆起大人的模样去面试，忽然有一天晚上红光满面的回来，“三面终于过了，我如愿进入XXX了，下周签三方。”多好啊，一个月的起早贪黑终于换来了想要的结果，你打心眼里替她高兴。不自觉地，也为自己担忧起来，“明年此时，我会如愿以偿地进入我的理想国吗？”  

你更加坚定了决心，要考上。  

10月，桂花香弥漫了整个校园，你就沁在这甜到发腻的香味儿里，站在落花一地的桂花树下，小声背诵着专业课知识。左踱几步、右划几圈，直到秋风渐起，不知何时头顶的桂花树早光秃了，竟连隔壁的竹子都也从个矮矬子摇身一变窜上云霄。  

冬天快来了，雨下得愈发频繁起来，风吹得愈发紧俏起来，连带着你的心也愈发揪了起来。肖秀荣的套题抓紧时间做起来，知识点忙不停迭地背起来，专业课真题一遍再一遍模拟起来，英语作文一篇又一篇巩固起来。你快疯掉了，时间越来越不够用，本就背地不熟练的知识点也一下子忘光光啦。  

12月的那个周末，如约而至。天气没有预期的那么好，下雨了。你早早地就睡不着起了床，还没来得及吃早饭就肚子一紧，向卫生间冲去。一紧张就上厕所的毛病从小到大都没变。直到坐在考场椅子上的那一刻，心才有点终于落到肚子里的感觉，偶尔看下窗外的氤氲弥漫的天空，偶尔望下站在讲台的考官，静静等着试卷被放到自己眼前。一连两天、四场、三小时的奋笔疾书之后，天气都放晴了，那个冬天下午五点钟的太阳，好刺眼，像做了个长长的梦一般，怎么也清醒不过来。  

回宿舍闷头睡一大觉，那让人又恨又念的时光，结束了。再也没有了。  

来年3、4月，整整一年了啊。曾经以为那么难走的那条路上，又重新迎来了新一批的人儿们。  

而你，已经成为过去式了。无论结果怎样。  

